# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 1. Волновой алгоритм, BFS, Дейкстра
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241224
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T14:04:22Z

Что, да, будет сложно. Нет, ладно, будет ли сложно, ну... Нет, ну, возможно, возможно, вам нет. Вот, то есть я бы сказал, что, может быть, по сложности, может быть, будет там, с обставину с предыдущим семестром, там вот, соответственно, плюс-минус.
Вот, но, впрочем, конечно, тут сложно сказать, потому что темы будут другие. Надо ввести тут edge. Ты еще не понял, что я сейчас о другом говорю? Понял. Так а зачем влезаешь, перебиваешь?
Извиняюсь. Не извиняйся, прошу прощения. Как говорится, да, знаешь, как говорят, извиняться, знаешь, вот там, да, придешь домой, закроешься в комнате, сиди, извиняйся, сколько хочешь, знаешь.
Вот, так лучше. Так вот. Значит, давайте еще, значит, пару реализационных моментов. Ну, в принципе, структура курса будет та же самая. Вот, тут все, тут ничего не поменялось. Да, домашних заданий может оказаться чуть больше.
Вот, вот, почему? Да, потому что, да, радостная новость, потому что на этот раз будут ассистенты. Ну, вот, поэтому, ну, вот, поэтому, тьфу-тьфу-тьфу, есть подозрение, что домашние задания на этот раз будут проверяться и проверяться оперативно.
Вот. Да. Да, поэтому как бы, как в прошлый раз они будут автоматически засчитаны, нет, такого не будет. Пока секрет. Ну. А сейчас пора и будет? Нет. К сожалению, нет. Нет, к сожалению, нет, я, то есть, пока я сам с ними не очень хорошо знаком, то есть, мы уже там действительно общались, было даже.
Ну, такое страшное собеседование было, вот, но пока прям полностью, там, рассказать всю информацию я, тем не менее, не готов. Вот. Ну, не волнуйтесь, пока лишь скажу, что их будет двое.
Вот. Итак. Значит, соответственно, ну, значит, что у нас, соответственно, будет? Ну, да, будет, да, формально говоря, так сказать, что у нас будет? Ну, там, БФС, ДФС, ФУРЬЕ. Это если, ну, возможно, потоки.
Это если вкратце. Ну, вот, ну, и... А! Не знаю, да, будет, да, динамика будет всякая еще. О-о-о! Не-е-е! Ну, сегодня... Нет, сегодня у нас будет БФС... Ну, вот, например, да, то есть, почему это очень кратко?
Потому что типично, опять же, сегодня у нас будет БФС. Ну, вот, но я думаю, что этот БФС может занять, там, ну, как, там, одну, даже две пары, если не помню, может, даже и все три. Вот.
Ну, а потом он плавно перейдет в теорию игр. Ну, это тоже, там, потому что ретроанализ. Это тоже, по сути, там, БФС такой, оригинального формата. Вот. Ну, а теория игр, это сама по себе, обычно, там, 3-4 пары.
Вот, сама по себе. То есть, там, все, там, ретроанализ, там, функция шпрогогранди, ну, и, там, вплоть до, там, теоремы Смита Фрэнкеля. Так, что я сейчас сказал? Фрэнкель, ты который в The Facet, да?
Вполне вероятно, кстати. Вот. То есть, точно не скажу, но вполне вероятно. Так, хорошо, ладно. Кто знает, что такое функция шпрогогранди, кстати? Ага, ух ты, неплохо. А то, что-то в последнее время просто стало, что-то немодно вообще, там, теорию игр рассказывать, но.
Хорошо. Ладно. А кто умеет писать ретроанализ? Ого. Так, тоже неплохо. Уже не все так. А кто знает, что такое теорема Смита Фрэнкеля? О, очень неплохо. Да, на самом деле. Но ничего, до этого всего дойдем.
Ну, как всегда, значит, в нашем стиле будет, действительно, доживать непросто. Что вот, ну, вот есть такой алгоритм. Ну, вот он, там, очевидно, что он работает и так далее. То есть, нам, конечно, цель понять какую-то математическую суть, которая за ним стоит.
Вот. Поэтому, значит, сегодня у нас БФС такой будет. То есть, начнем мы его, как бы, с самого начала. Да, ну, то есть, нет, я, конечно, не буду предполагать вам, что вы совсем уж не знаете, что такое БФС.
Ну, или, ладно, на всякий случай, кто знает, что такое БФС? Кто знает, что такое поиск ширину? Кто знает, что это одно и то же? Вот. Ну, естественно, да. Ладно. Кто знает алгоритм Дейкстри?
А кто знает алгоритм Дейкстри с кучей? А кто знает алгоритм Дейкстри с сетом? Интересно, знаете или вы думаете, сейчас догадываетесь? А кто знает, хорошо, алгоритм Дейкстри с деревом отрезков?
Ага. По дереву отрезков, как сказать, да, просто? Ну, по сути, да, да, для каждой вершины храним диск только в дереве отрезков, да. Не, рассказывали, что Елена Владимировна Андреева любит рассказывать такую версию Дейкстри, да.
Ну, в принципе, красиво, почему нет? На самом деле, там... Ну, вместо стандартной... Нет, что такое стандартная Dextra? Типа Dextra на подпище с priority kill. Нет, ну, на самом деле... Да, еще такой терминологический момент.
Конкретно для нас стандартный алгоритм Dextra вообще не содержит никаких структур данных принципов. А, тот, который квадратный? Да. Вот. То есть такой, да, потому что иногда удивляет, что существуют люди, которые не знают, что алгоритм Dextra оказывается за квадрат, можно написать.
Вот. Ну, то есть, может кто-то скажет, да, ну, конечно, с кучей же всегда будет быстрее, но нет. Да, то есть, если граф... Если в графе будет там... Да, если граф полный, то квадрат написать лучше, чем с практически любой структурой данных.
Ну, об этом мы тоже тебе дам. Ну, формально говоря, с кучей Fibonacci, как мы в прошлом семестре уже выяснили, будет там E плюс V log V этот, как бы будет тоже, скажем так, не медленнее, чем квадрат.
Вот. Поэтому можно использовать, ну, как бы кучу Fibonacci, это сама все структуры данных там с жирной константой, поэтому... Ну, и, в принципе, несложно еще пишется, поэтому зачем ее использовать там, где ее использовать не надо.
Но к этому алгоритму мы еще придем. Потому что сегодня, надеюсь, нам удастся даже проследить, откуда, из каких соображений этот алгоритм вообще взялся. То есть, возможно, как его вообще придумали.
Ну, мне, конечно, сложно. Мне, конечно, сложно залезть там совсем там в голову Эрцгера, Вейна и Дейкстра. Ну, вот. И дело даже... И дело тут даже не в том, что он там умер в 2012 году. Вот.
Но вот. И алгоритм был придуман в 1959. Вот. Но тем не менее. Но для этого, значит, давайте начнем с самого начала. Так. И первый вопрос... Нет, на этот вопрос я умею отвечать. Вроде как. Так.
Давайте попробуем. Итак. Ну, давайте... Итак. Значит. Какую задачу мы сейчас будем решать? Значит, ну... Да. То есть, пока задачу будем решать одну. Дан граф. Давайте искать кратчайшее расстояние.
Так. Ну... Вот. А вот тут все... А вот тут мы будем уровень повышать постепенно. Начнем с самого-самого простого уровня. Самый простой уровень – это, конечно же, дан... Дан ориентированный...
Ну, или неважно, тут ориентированный, не ориентированный. Но невзвешенный граф. И давайте попробуем решать такую задачу. Дана вершина S. Давайте попробуем найти кратчайшее расстояние от вершины S до всех остальных.
Как можно такое сделать? Ну, там... Ну, за факториал умножить на... На n. Да. Умножить, там, либо на n, либо на m, там... Ну, там... И либо на логарифм, там... На какой-то n-логарифм. Ну, в зависимости от того, как вы будете использовать.
Можно искать, есть ли там пути между двумя вершинами. Я умею оптимальнее. 2 в степени n – это массово перебираю. Ну, там тоже... Ну, там тоже 2 в степени n на. Потому что... Да, n квадрат, да.
Ну, вот, там что-то такое. Да, да, да, да. Ну, да. Или какие-нибудь там... Можно еще там, наверное, еще 2 в степени n пополам на какой-нибудь там полилог еще переберем. Нет, нельзя. Нет. Нет, так просто нельзя, наверное.
Нет, ладно, нельзя. Вот. Но мы, давайте, начнем попроще. Значит, смотрите. Какая тут идея может возникнуть? Такая тупая. Вот давайте, если мы будем искать кратчайшее расстояние на каком-нибудь вот заданном графе.
Там какая-нибудь вот такая... Ну, вот там. Вот так. Вот так. Давайте. Вот, поехали. Значит, начнем с того, что давайте найдем все вершины, до которых расстояние 0. Как же это сделать? Ну, просто так и сказать.
Что... Единственная такая вершина... То есть, это вершина сама, собственно, стартовая. Вот она. Понятно, да? Теперь давайте попробуем найти все вершины, до которых расстояние 1. Что это за вершины?
Ну, да. Да, можно уже, да, сразу и обобщать. Да, по сути, мы должны взять вершину s, перебрать из нее все ребра и вот, собственно, все эти вершины и сказать, что это вот такая... Это вот до них расстояние 1.
До каких же у нас вершин расстояние 2? Да. Но которые еще не попали в множество, или как мы их будем называть, волны 1 и 0. Да. Ну, вот, что же это? То есть, да, мы видим, что вот, да, вот здесь будет расстояние 2, вот здесь расстояние 2, вот здесь расстояние 2 не будет, потому что можно короче, да?
Ну, вот, но зато здесь будет расстояние 2 и здесь. Так, вроде все учел, поэтому вот... Вот получается вот такая красота. Так. Что такое вершины, у которых расстояние 3? Что это такое? Ну, очевидно, это вершины, в которые можно прийти по ребру, по одному ребру из вершин из волны 2.
Вот. Но при этом за исключением тех вершин, которые уже попали в более ранние волны. Вот. Так. Ну, вот примерно так это получается. И более того, можно найти... Так, давайте... Так, кто у нас...
Вот еще у нас тут есть четвертая волна, вот какая-то, да? Вот это четвертая волна и вот тут пятая, да. Тут нам повезло, мы из стартовой вершины доступны все. Но, конечно же, могло так получиться, что там существуют какие-то вершины, до которых дойти не удалось.
Там какие-то вот такие, там такие, что-нибудь еще. Да. Ну, значит, соответственно, до них расстояние плюс бесконечность. Вот. Понятно, да? Понятно, да? Вот. Вот. Итак, что... Ну, вот. Ну, вот.
То есть, вот... То есть, если вот брать прям буквально такой метод, мы его будем называть волновой алгоритм. Вот. Значит, смотрите, да, вот еще... Да, кстати, действительно. Да. В чем сложность данной лекции?
Да. То есть, в принципе, действительно, я рассказываю сейчас достаточно простые вещи. То есть, я тут даже не переспрашиваю, насколько тут все понятно. Думаю, вы даже догадываетесь, как это реализовать за выбор.
Догадываетесь? Ну, если не догадываетесь, мы сейчас все равно это напишем. Вот. Но просто сразу предупреждаю. Делать мы это будем, возможно, не так, как вы привыкли. То есть, у вас может быть такой психологический вопрос, что, ой, давайте я отрублюсь, потому что я прекрасно знаю, я там БФС миллион раз писал, меня там в третьем классе уже там, естественно, это научили.
Вот. Ну, там, причем, научили до того, как научили, там, я не знаю, перемножать столбиком десятичные дроби. Да. Ну, вот, соответственно. Поэтому, тут все понятно. Что-то не так. Что-то не так.
Что-то вообще слушать. Но, тем не менее, одно есть. Почему? Вот. Ну, потому что, вот сейчас, например, мы вот этот вот волновой алгоритм напишем, вообще, то есть, напишем не так, как БФС принято писать.
Ну, обычно БФС там пишут с какой-то очередью там непонятной. Да? Мы сейчас его напишем напрямую. Вот. Да. Справа предупреждаю. Зачем мы это будем делать? Значит, да. То есть, это не будет, как бы, эффективно.
То есть, это не будет, то есть, не будет такого, что прямо вот, если вам нужно писать БФС, нужно его писать вот именно. Это, ну, отказаться от очереди. Но, ну, вот. Но, тем не менее, значит, тут важно следить именно за ходом мысли.
Хоть он вам может показаться, что, как бы, мысль у нас движется медленно, но, тем не менее. Вот, собственно, самое сложное здесь – эту мысль все-таки не упустить и там не убежать куда-то.
Потому что потом может выясниться, что мысль в итоге куда-то пришла, но вообще не туда, куда вы убежали. Вот. Итак. Значит, смотрите. Итак. Как же мы будем писать? Значит. Ну, так и заведем.
Смотрите. Так. Так. Ну, во-первых, давайте сразу себе введем struct edge. Значит, у нас будет… Ну, пока у нас всего две вершины – стартовая и финишная. Вот. Чего? Вектор, вектор, edge. Да. Да, это стандартный список смежности.
Но, тем не менее, смотрите, там мы по-разному иногда будут… У нас могут быть разные алгоритмы. То есть, обычно, если уж ребро хранить, то давайте хранить в нем полную информацию. Вот. То есть, как-то…
То есть, да, как-то… То есть, для меня как-то странно, что ребро – это такая штука, которой известна только конечная не вершина, но неизвестная начальная, потому что граф хранится только там как-то.
Ну, вот. Это вот, как по мне, не очень хорошее мышление. То есть, я понимаю, о чем вы говорите. Да, понятно, что практически всегда там на олимпиадной практике вы храните… Какой-то список смежности, и вы там…
Если вы там нашли ребро, значит, вы там перебирали все ребра, торчащие из вершины, значит, стартового вы знаете. Но, во-первых, иногда это бывает не так. А, во-вторых, иногда бывает полезно куда-нибудь в другую часть алгоритма, которая ни DFS, ни BFS.
Все-таки это ребро куда-то передать и что-то с ним сделать. Может, информацию похранить. Вот. То есть, разные вещи. Поэтому все-таки мы Edge будем хранить полную… Хранить вот так полностью.
Вот. Значит, смотрите. Итак, поехали. Как же мы это будем делать? Ну, во-первых, узнаем, сколько у нас вершин. Значит, что мы делаем дальше? Ну, давайте у нас там… Значит, какой-нибудь там…
Да, можно даже завести какую-нибудь там… Там… Там какую-нибудь бесконечность. Да, как… Ну, давайте, ладно, сейчас по олимпиадному в данном случае напишем. Значит, соответственно, что тут у нас еще?
Значит, так и пишем. Так. Вектор int dist от n и int. Значит, а тут теперь смотрите. Значит, во-первых… Значит, расстояние, во-первых, будем хранить. Значит, что мы еще будем делать? И заведем вот такую штуку.
Вот. Значит, вот те вот волны, которые я нарисовал, мы в нашем алгоритме будем хранить прям вот в явном виде. Смотрите. Да. То есть вот, например, начнем с того, что… Значит, как у нас будет устроен алгоритм?
То есть будем хранить в явном виде. То есть скажем, что dist, значит, от стартовой вершины равно нулю, и waves от нуля равно… Вот такое напишем. Окей, дальше как будет устроен алгоритм?
Алгоритм будет устроен очень просто. Значит, перебираем все волны. Ну, ладно, давайте так напишем. waves.size. Плюс-плюс wave. Далее. Значит, дальше в каждой… То есть идем по волнам в порядке возрастания.
В каждой волне мы честно перебираем вершину в волне. И что мы делаем? Ну, вот. Ну, а для каждой вершины мы, соответственно, уже перебираем все ребра. Вот. Graph от v. И что мы видим? Ну, вот.
Ну, здесь мы сразу скажем, давайте. Значит, int nv равно e.finish. e.finish. Все еще. Так. Ну, значит, во-первых. Значит, если вершина nv пока еще не лежит ни в какой волне. Вот. Ну, напишем такую стандартную вот эту версию.
То, значит, пишем dist от nv равно dist от v плюс один. waves от dist там от nv точка pushback от nv. А. И, в общем-то, все. Ну, кроме того, что вот return waves. То есть, вот. Ну, вот. То есть, вот это мы будем называть волновой алгоритм.
Чего? Прошу прощения. О. У нас еще int получится, наверное. Кто получится? int из этого выражения. Где я умножаю? Я нигде не умножаю. Я тоже. Где умножение? Штрих. Сейчас. Где штрих? Ну, где бесконечность.
А. Не-не-не. Нет. Это какая-то скомпильца. Что? Штрих это... Ну, ладно. Давайте проверим. Хотя бы там. Ну-ка, интересно, скомпильца? Ой. А. Она вообще скомпилится? Ой. Как-то этот блокнот вообще работает.
Так. Ну-ка. Или тут настраивать? Надо нажать. Там waves. Вот такой вот. Вау. Да. И вот тут нажать. Вот. Блин, я плохо вижу, но я помню, что я тыкал туда куда-то. Компиллер. Да-да-да. Компиллер. Давайте.
Компиллер где-то должен быть. Компиллер. Правильно. Компиллер опускаем. Конечно. Да. А. Менеджер. Менеджер. Нет, не менеджер. Нека. Короче, вот вы, когда нажимаете, у вас... Ну, ладно. Ну, хорошо.
Тогда ладно. Вот нет просто. Да-да. Вот. У вас появилась кнопочка вот сверху. Короче, вам надо нажать. Ну, да. Нажал. Ну, я просто F9 я жал и без этого. Так что тут... Тогда вам надо логи включить, чтобы у вас было написано, что не работает.
Вы также нажимаете View. Давай. Опять-таки... Так. И Logs где-то должен быть. Давай. Но Logs-то вот он. А Logs-то тут. Так. Должно написано, почему у вас не работает. Так. О. Ой. Че? И че ему не нравится?
No input files. О, Господи. Дожили. Так. Ладно. На ней сейчас не выслушан, не работает. Потому что тут какие-то русские буквы непонятные. Так. Ну, ладно. Давайте, может, я вам подблокс устраиваю.
Не. Ой. Нет. Сейчас мы пойдем. А, стоп. Хороший блокбастер. А, погодите. Нет, ладно. Тогда мы сделаем просто чуть-чуть более длинным способом. Так. В конце концов, я что-то на чем-то ж тренировки себе пишу.
Так. Так. Ой. Так. Главное, инсталлер не включить. Так. Стой. Так. Давайте вот это. Ну, давайте, открываем. Как это сейчас? Где он тут у меня? Господи. Как-то. Когда. Да. Кошмар. Как давно я визжек не включал.
А ведь работал. Так. А вы понимаете это, что вы давно не последуете тренировку? Что означает? Ну, слушай, я последнюю тренировку вот вместе с вами и писал. Хех. Чего? Мне кажется, это знак писать непонятно.
Да. Так. Нет, просто это вот так. Просто это вот так делается. Так. Так. О. Сейчас, давайте. Ну, для простоты откроем. Ой. Так. Вот это откроем. Ну. О. Два Д сум. Ну. Ой. Господи. Так. Ну, ладно. Так. Так.
Испорчу себе чуть-чуть жизнь. Но, с другой стороны, ладно. Тут уже хоть проект работает, поэтому не будем думать. Так. Что мы тут видим? Так. О. Ой. Тут. О. О. А. Кайф какой. Да? Чего? Нет. Это. Нет.
Это. Пожалуйста. Ладно. Так. Сейчас давайте мы себе файлик. Так. То есть давайте. Нет. Ну. Нет. Это мой стандартный шаблончик, в котором я все задачи пишу. Не хочу. Вот. Значит. BFS. Да. Да. Так. Значит.
Это мы. Сейчас. Это мы время. Исключим временно из компиляции. Так. Вот. Да. Значит. В эту штуку мы вкопипастим. И вот теперь мы ее запустим. Во. В нормальном Ctrl-F5. А не этими вашими. Так. Так.
А. Не компильца. А. Знаете почему? Потому что эта визуалка не знает, по крайней мере, в этой редакции, что такое биться с TDC++. Но ничего страшного. Да. Нет. Не надо. Не надо? Не-не-не. Смотрите.
Нет. Смотрите. Все гораздо проще. Смотрите. Зачем? Я могу. Гораздо проще. Да. Ну. Во-первых. Знаете. Нет. Для меня не проблема лишнюю пару. Там. Пару. Написать. Там. Include вектор. Include алгоритм.
Там. Include его стрим. Это вообще не проблема. Да. Так. Скомпилилась. Вот. Да. И на всякий случай. Нет. Нет. Вот эти вот штрихчики будут вполне себе работать. То есть это как бы просто. Да. Это вот такой вот способ писать числа все плюс-плюс.
Это нормально. Абсолютно. То есть. Более того. Если вы хотите написать 1018. Как бы. Там какой-нибудь. Это тоже можно написать. Но это не точно. А так точно. Там главный прикол. Что если ты пишешь там допустим 1E18.
И у тебя допустим 3 добавить. То ты когда пишешь плюс 3. У тебя все равно 1E18. У меня когда-то такое было. Поэтому надо 1E18 в англо. Ну да. Нет. Ну как-то это да. Так типа. Для большинства.
То есть у вас. Да. В большинстве случаев сработает. Но как бы. Ну да. Неточности могут возникнуть. Вот. Да. Только надо. Если пишете 1018. Обязательно пишите это. А то он. Так вот. Итак. Ну вот. Значит.
Вот мы. Вот мы написали вот такую штуку. Вот. Такую асимптотику она работает. Так. Да. Ну да. Ну. Да. Да. Нет. Ну тут надо. Давайте внимательно смотреть. Почему она работает за В плюс Е. Потому что.
Потому что. Каждую вершину она может обновить. И тут их. И может обновить ее не более чем один раз. Поэтому. Угу. В каждой. Поэтому в каждой вершине. Да. Более чем в одной половине. Ну да. Ну тут да.
Тут. Да. Но тут правда легко запутаться. Потому что тут есть несколько аргументов. Почему это В плюс Е. Ну. Ну. Во-первых. Тут самое важное. Ключевое. Что каждая вершина. Вот. Ребра из каждой вершины перебираются ровно один раз.
Почему это так. Объявление потому что может быть такое что 0. Хорошо. Не более одного раза. Да. Спасибо. Да то есть когда вершина может попасть не более чем в одну волну. Да. Совершенно верно.
Совершенно верно. Вот поэтому. Причем более того легко показать что ну то есть более того легко показать что если до вершины кратчайший путь действительно 7. То. Эта волна. Попадет. именно в волну 7, и никакой окромя. Или это нелегко показать?
Ну, зачем тогда мы писали? Если бы оно не попадало. Ну, нет, ну это так себе довод этой цикла, да. Нет, ну знаешь, это довод этой цикла, как бы, это верно утверждение, почему. Ну, иначе, зачем мы это писали?
Ну, мы так определяли волны, вообще говоря, вершина на каком-то расстоянии. Ну, вообще говоря, да. Ну, в данном случае, да. Да. Хорошо. Ну, это да. Ну, формально говоря, нет. Расстояние мы как-то, конечно, определили, но тем не менее, одно дело определили, а другое дело, может, там как бы наш алгоритм же не знает, что мы там что-то там имеем в виду, что волна какая-то там, что волна это какое-то там расстояние.
Поэтому, ну, то есть, код просто вот делает, что написано, мало ли. Что называется, само по себе, как говорится, у нас на заборах они такое пишут. Вот. То есть, мало ли. Вот. Поэтому давайте, ладно, то есть, давайте на всякий случай проговорим доказательства, потому что, тем более, что оно у нас будет возникать, только уже в более сложных версиях.
Значит, самое простое, оно может выглядеть так. Ну, например, ну, во-первых, утверждение первое. Если вершина попала в волну номер И, то до нее существует путь длины ровно И. Это первое такое, да. Не факт, что кратчайшая, но существует. Понятно, да?
Ну, доказательства по индукции по чему? Хотя, ладно, пока вот это самая простая версия, любые ответы правильные. Да, потому что, на самом деле, но более точный третий ответ будет по индукции по числу событий.
Вот таких. Ну, смотрите, в самом начале у вас стартовая вершина, ну, то есть, да, именно вот, допустим, по шагам алгоритма. То есть, база индукции. В самом начале у вас стартовая вершина находится в нулевой волне, и до нее есть такой, до нее путь длины ноль действительно есть, а до всех остальных пути не найдены.
Ответ – переход. Значит, допустим, вот произошло вот это вот присваивание и перекладывание, да. Значит, вершина В лежит в волне диск от В. Значит, до нее путь вот такой длины есть, по предположению, индукции. Следовательно, прибавляя к нему вот это вот ребро, получаем и путь нужной длины для диск от НВ.
Вот. Можно еще вот так доказывать. Вот. Итак, но пока, конечно, да. Да, но само по себе это пока только половина доказательства. Потому что то, что путь существует, это не значит, что он кратчайший.
Понятно, да? И как же доказать, что действительно в итоге диск от В будет именно правильным расстоянием? Ну, доказательство будет такое, что пусть, рассмотрим именно, точнее так, рассмотрим, тут правильная формулировка такая, какой-нибудь кратчайший путь.
Ну, потому что кратчайших путей может быть очень много. То есть там, ну, экспонентов уж какие-нибудь там два в степени, как минимум. Вот. Вот рассмотрим вот вершину В какой-нибудь кратчайший путь. И теперь остается только доказать по индукции, ну, доказать по индукции, что каждая из этих, этих вершин попадет в нужную волну. То есть, ну, во-первых, заметим, что префикс кратчайшего пути это тоже кратчайший путь, только до другой вершины.
Правда? Понимаете, да? Да. Да. Ну, на самом деле, да. Ну, то есть там это еще, как говорится, ближе к концу заняться, выясниться, что это тоже может оказаться неправдой. Вот. Поэтому, поэтому это не отключайтесь.
Ладно. Значит, смотрите. То есть, действительно, ну, в данном случае действительно все просто. Да. То есть, тут кратчайшее расстояние, тут такие 0, 1, 2, 3, 4 и так далее. Ну, и легко, аккуратненько показать, что каждая вершина попадет в правильную волну, причем до того, очевидно, как эта волна будет обрабатываться. Да. То есть, понятно, что эта вершина придет в первую волну, когда мы будем обрабатывать стартовую вершину.
Потом мы придем в первую волну, найдем там вот эту вершину, и вот эта вершина будет добавлена во вторую волну либо в этот момент, либо раньше. Ну, могли же быть другие кратчайшие пути, может, мы ее раньше добавили, ну и так далее.
Вот. Понятно, да? Вот. Ну, вот. И таким образом получается. Вот. Примерно так может формальное доказательство и выглядеть. Ну, пока все просто. Единственное, конечно, теперь надо... Ну, по крайней мере, видите, ну, по крайней мере, знаете, преимущество такого алгоритма, именно такого написания, в том, что такой алгоритм может проще доказываться, потому что мы можем употреблять понятие волна.
Понятно, да? Что я имею в виду? Ну, я имею в виду, что вот, если написать, то есть, если это написать как пишется обычно, то с доказательством будет немножко несколько сложнее. Когда волны, это будут подотрезки, вот...
Ой, во-во-во, вот и на чем... И что-то там доказывать тогда. Но там нужно тогда просто четко формулировать какие-то инварианты. Да, вот так. Ну, давайте эту версию напишем, да? Так, как мы ее напишем?
Мы ее скопипастим, но только вместо waves мы введем... Ой, глина. Ху! Так. Ху! Даже не очередь, а вектор и в нем хранить имбельс того... Можно. А можно хранить прямо очередь. Просто если с вектором, то у нас еще дополнительный порядок обхода.
Да, да. Ну, нет, в смысле порядок обхода. В очереди тоже порядок обхода, в чем я не понял. Ну, очередь в конце-то пустой станет. Ну и что? А в этом векторе еще куча информации будет. Можно будет потенциально еще раз...
Ну, да, но... В этом порядке, например. Верно, верно. Ну, знаете, у нас есть конкретная тупая задача. Найдите кратчайшее расстояние. Нам сейчас не нужно ни о чем думать. То есть думать о том, что там параллельно на этом все можно написать центральную декомпозицию, то есть там FFT и U-ка не надо, а то как бы...
Как бы пока... В третьем. Ну, в строчке. Потому что... Вот. Так вот, значит, так пишем. Ну, поэтому так совсем... Потому что по-хорошему, да, то есть можно было бы первым делом тогда следующая задача, под задачей которой надо было задуматься, а как бы восстановить не кратчайшее расстояние, а именно кратчайший путь.
Вот. Ну, вот. Да, но просто вопрос, что это вопрос в каком формате это возвращать. То есть по-хорошему я должен был бы тут нарисовать какую-нибудь структуру, которая там внутри себя бы там создала бы и расстояние, и пути, и там что-нибудь возвращала.
Вот. Ну, мы сейчас не будем этим заниматься. То есть как бы я охотно верю, что вы можете модифицировать эти алгоритмы так, чтобы восстановить кратчайший путь. Правда, один из самых сложных вопросов на экзамене, это если в каком-нибудь более сложной версии алгоритма я вас попрошу доказать, что...
чтобы восстановление кратчайшего пути работает. Вот. Ну, чуть позже дойдем, вы, надеюсь, увидите, что это на самом деле не так тривиально, как может показаться. Вот. Ну, не в этой версии, здесь, конечно, все очевидно.
Так. Итак, значит, v равно, значит, q.front, q.pop. Значит, это мы убираем. Ну, и здесь, собственно, делаем. Так. Ну, а теперь давайте... Да. Тут все просто. Вот. Ну, вот. Ну, и теперь... Ну, вот.
Ну, вот возникает... То есть, это вот такая классическая версия БФСа, то есть, обычно, которую вы все, собственно, в восьмом классе узнаете. Или в каком классе? Да? Ладно. Ладно. Ладно, кто узнал такую версию БФСа впервые в восьмом классе?
Ну, ладно, летом после восьмого. Да ладно. Хорошо, а кто в седьмом? Ага. А кто в шестом? Ага. А классы будут только поднижаться, да? Ну, хорошо. Ну, ладно, а кто в девятом? Да ладно. А, то есть, вы хотите сказать, вы к сервису так это, за два года прокачались, да?
Девятый, десятый, одиннадцатый, третий. Нет, ну ты-то да, вот просто тут больше половины руки не поднимай. Значит, получается, вы реально это только в десятом классе увидели? Серьезно?
Сколько я себя помню, я всегда знал. Да. Да вы что, так у нас в детском садике это рядом с букварем. Написано, да. Да, а ПФС помню, да. Правильно, правильно, да. Ладно, да. Ой, кошмар какой.
Да-да, ой, да, а за меня Олимпиады вообще пи... Ладно. Так, вот. Камера пишет, если что. Во-во-во, я об этом, да. Так вот. Значит, а теперь давайте подумаем, а почему эта версия ищет расстояние правильно?
Вот как это доказать? Или может она неправильно ищет расстояние? Тоже ввести. Понятие волны. Заметить, что когда закончится предыдущее, то что в очереди это следующая волна. А когда закончится это, будет еще следующая и так далее.
Еще можно заметить, что порядок абсолютно такой же и по сути. Ну да, можно, да. Ну да, по сути действительно. Можно заметить следующее, что если ввести такое понятие волн, то будет оказываться, что в начальный момент времени у нас находится в чистом виде вершины.
Нулевой волны. После того, как мы обработали все вершины нулевой волны, у нас в очередь будут в точности все вершины первой волны. После того, как мы их достанем и обработаем из очереди все вершины первой волны, у нас окажется, что в очереди находится в точности вторая волна.
Ну действительно, в этом легко убедиться, потому что пока мы обрабатываем вершины, скажем, первой волны, то есть в очередь будет добавляться ровно то же, что добавляется в предыдущем алгоритме во вторую волну.
Ну и так далее, да. Здесь действительно все достаточно... То есть, получается, в каждый момент времени в очереди, вот можно тут даже нарисовать, получается, что у нас будет, что мы с одной стороны достаем оставшиеся вершины и этой волны, ну вот, а в конец очереди добавляем там и плюс первую волну.
Вот когда мы тут их достанем, вот тут полностью и плюс первая волна и будет представлена. Ну и легко причем заметить, что никакая вершина в очередь два раза добавлена не будет. Понятно, да?
Хорошо. Значит, тогда у нас... Да, то есть это вот такая самая простая версия. Если на большее дистат в плюс один можно на равенство без BFS проверять на дистат в плюс один, не имеет никакого смысла.
Почему? Ну, по привычке. Вот. Ну и просто, как бы я... Как бы я... Просто... Как раз, знаешь, если вспоминать... Если вспоминать, что есть более сложные версии, то там вот это встречается несоизмеримо чаще, чем dist не равно if.
Хотя, в принципе, да, можно говорить там... Да, хотя можно сравнивать совершенно верно и просто с инфом. Но, например, в следующей версии... В следующей версии... То есть так с инфом уже не посравниваешь.
Давайте вот... Так, ну, например... Ну что, разминаться такой версией или не разминаться? Ну ладно, давайте. Итак, давайте... Значит, тут... Ну, во-первых, что мы точно сделаем, это теперь в следующей версии, это введем веса.
Но какие это будут веса? Вот. То есть, какие мы теперь веса введем? Да. Нет, нет, нет. Нет, сегодня, скорее всего, у нас отрицательных весов не будет. Забегай вперед. Да. Чего? Не знаю, ну...
Ну, в какой-то момент будут. Ну вот, так что-то не скажу. Ну вот, ну ничего. Значит, смотрите. Значит, давайте... Введем веса. Ну, ладно. Значит, 1, 2 и так далее, k. Чуть позже. Погодите. Давайте.
Пока попроще сделаем. Итак. Да, то есть у нас есть теперь вот... Ну, да, предполагаем пока, что k там не сильно большой. Ну, там 10, 20, там может 100 даже. Вот, но не больше. Чего? Да, да, я проведу это считание.
Ой-ой-ой-ой-ой-ой-ой. Да. Конечно. Первое, что может прийти в голову олимпиадник, как это сделать. Давайте скажем, что ребро длины веса 5, это просто такая цепочка из 5 ребер. Ну, раз вы сказали, что k небольшое.
Ну, не настолько небольшое. Ну, потому что, нет, так тоже распилить можно, но, во-первых, этот граф надо вот действительно подраспиливать. Во-вторых, какая симптоматика алгоритма получится в такой ситуации?
n на k. n на k? m. m, да. Да. Вот, лучше, чтобы не путать n и m, давайте говорить v. Да, там e на k даже, ну, там, да, что-то типа v плюс e умножить на k, да. Да, ну, это, ну, вот, но мы попробуем все-таки сделать лучше.
Значит, что, значит, теперь, значит, как мы это будем делать? А, будем так же. У нас же есть вот такой волновой алгоритм. Вот, как его сделать теперь, ну, как сделать теперь? Вот, ну, так скажем, что у нас, допустим, ну, вот, что у нас, вот так скажем, вот это вершина у нас, лежит в нулевой волне.
Давайте обработаем нулевую волну, да? Да. То есть, вот тут теперь вот эта вершина попадает во вторую волну, а эта в пятую. Вот, потом идем из этой вершины, эту вершину мы пытаемся отправить в шестую волну, но эта вершина, она уже расположена в пятой.
Вот, ну, и так далее. Но, правда, тут в чем разница, да? То есть, если брать уже какой-нибудь самый тупой пример в духе вот такого, то оказывается, что если вершина попала в какую-то волну, то это не значит, что это реально правильное расстояние.
Видите, да? То есть, может так случиться, что мы вершину В добавим в пятую волну, а потом обнаружим, что надо добавлять все-таки в более раннюю волну. Понимаете, да? Удалим. А как мы, кстати, удалим вершину из волны?
А будем вспоминать, в какой волне она лежит, когда придем более позднее, увидим, что она на самом деле лежит. Ага, да. И будем, да, а будем еще, главное, запоминать, где она там лежит, да?
Когда придем до вершины, получается, не учитывая вершину, если она уже была просмотрена. Ну, самое простое – да. На самом деле, да. Самое простое, как мы будем пользоваться, просто вершина, мы будем говорить так, что вершина может быть добавлена в несколько волн, но перебирать ребра из нее мы будем только в том случае, если расстояние до нее совпало с волной, которую мы сейчас рассматриваем.
То есть, тогда, получается, должно быть, что, когда мы, то есть, мы должны гарантировать, что вершина попадет в правильную волну, да, то есть, вот, соответствующую расстоянию, причем, там, до того, как мы ее из этой волны уйдем, вот.
И тогда, в этом случае, тогда мы эту вершину в этой волне рассмотрим, а если мы там найдем ее где-нибудь в будущем потом, то мы пробираться не будем. Значит, смотрите, как, значит, как мы это сделаем.
Значит, да, BFS такой написали, значит, теперь, значит, давайте не будем даже, значит, значит, попробуем подмодифицировать этот код. Ой, им делить на f, ой, шикарно. Вот, значит, теперь у нас есть вес, find dist 1k, значит, как же это сделать?
Значит, то есть, да, расстояние будет тоже те же самые, так, да, но единственная проблема, что константу k придется передать, значит, да, расстояние теперь, теперь, кратчайшее расстояние, может быть, даже мы даже оптимизируем немножко, n-1 умножить на k плюс 1, это максимальное кратчайшее расстояние, которое тут может быть.
Вот, значит, а, нет, стоп, только это не здесь надо делать, это не в действии делается, а в wave, то есть у нас волн будет вот столько. А здесь, конечно же, остается n. Вершина-то у нас n, как и было.
Вот, значит, смотрите. Так, waves, да, то есть, ну, здесь все как обычно. Значит, теперь, ну, а дальше, смотрите, алгоритм, то есть, перебираем волны, причем все волны, которые есть, обратите внимание, видите, я специально написал перебор на waves.size, да.
Перебираем все вершины. Так, но вот здесь уже первая оговорка. Значит, совершенно верно, да. Вот, то есть мы... Вот. Итак, ну вот, а дальше перебираем ребра. И теперь придется писать nd равно, получается, dist от v плюс что?
Плюс, конечно же, e.weight. Если dist от nv оказалось больше, чем nd, то dist от nv равно nd и waves от nd точка pushback. То есть, видите, только если вот строго улучшилось. Видите, да?
Так что вот такой вот алгоритм. Да. Ну, а теперь вот возникает вопрос. За какое время этот алгоритм работает? Угу. Так, почему? Так. Да. Вот тут, кстати, да, важный момент. Значит, смотрите, какой.
То есть, кто-то вот иногда скажет, что, да, ну, заметим, что вершина может быть добавлена в волны не более, чем k раз. Да, это, кстати, чистая правда. Ну, потому что, если вы добавили...
Если вы сейчас вершину... То есть, как бы, если вы впервые добавили вершину в какую-нибудь 69-ую волну, да? А вы сами сейчас находитесь в 61-ой волне. То очевидно, что эта вершина может быть добавлена уже только в волны 68, 67 и так далее, 62, правда?
Поэтому получается, что каждая волна, вершина может быть добавлена не более, чем k раз. Да. Совершенно верно. Да. Но тут важный момент, что мы следим за тем, что каждое ребро будет... Будет рассмотрено не более, чем 1 раз.
Понимаете, да? Вот. Ну, как мы этого добиваемся? Мы этого добиваемся таким образом, что вершина может быть добавлена в волну не более, чем 1 раз. Да? И только в одной конкретной волне...
Только в одной конкретной волне вершина может быть рассмотрена. Вот. Поэтому получается, что суммарное количество вершин во всех волнах не более, чем e. Даже не o. А прям буквально e. Ну, ладно.
Ну, ладно. e плюс 1. Хорошо. Вот. Ну, стартовая это просто даже не по ребру пришла. Вот. Поэтому, ну, вот. Ну, в 8-точке вк, тем не менее, берется. Откуда берется вк? Количество волны. Да. Вот это вот...
Вот буквально вот это единственная причина, почему в 8-точке есть вк. Да. Мы можем ввести ван ордер от мапчики. Нет. Ван ордер от нельзя. Да. Ван ордер от нельзя. Но, но погодите. Но погодите.
Об этом... И до этого дойдем. Но это уже след чурой. Пока... Заметьте, пока k у вас 1, 2, там 100, на самом деле необходимости в этом нет. То есть пока все-таки там v умножить на 100 плюс e, это, скорее всего, и так удобоваримая 7-точка.
Вводить там какие-то там дополнительные сеты, мапы, шо-то там, это никому не надо. Вот. Все? Все нормально? Ага. Хорошо. Да. Вот. Но приятно... Но на самом деле... Да. Но правда, теперь по-хорошему надо бы...
Так. Но теперь давайте попробуем тоже повысить уровень доказательства. То есть давайте поймем, почему этот алгоритм работает. Ну, доказательно. Вот как бы сказать, почему алгоритм работает.
Ну, доказательный точно так же существует. Так. Это и нормалы, и существует и тихоручие. Так. Ну, точнее так. Ну, точнее так, да. Рассмотрим какой-нибудь кратчайший пункт. Вот он. Да. Нет. Ну, во-первых, смотрите, надо...
Ну, давайте, вот тут какой-нибудь вот этот кратчайший... 5, 2, там, 7, 4, 1, 3. Да, значит, тут кратчайшее расстояние до этих вершин 5, 7, 14, 18, 19, 22. Значит, ну, первое, что надо делать, все-таки, давайте, вот, возможно, все-таки доказать, что эти вершины не могут попасть в какую-то более раннюю волну.
Если попадут, то можно все-таки... Индукция. Ну, вот. Так, ну, спокойно. Значит, надо, во-первых, да. Нет, ну, как сократить путь? Нет, это... Ну, для этого, как раз, надо показать, что если вершина попала, как же, опять, в волну х, значит, до этой вершины существует путь длины ровно х.
Ну, это не трудно индукции. Да. Да, индукция по состояниям абсолютно такая же. Да. Да, то есть, в самом начале это правда, потому что, вот, до стартовой вершины путь длины 0,10, то есть, до остальных вершин пока никакого пути нет.
А когда вот эта вот штука происходит, то получается, что вот до вершины v у нас путь длины вейв и равно дистат в был, то есть, под предположение индукции. Ну, вот. И прицепив к нему вот это ребро, получается, мы дошли путь до вот этой вершины, вот такой длины, как мы и приписали.
Понятно, да? То есть, получается, ну, отсюда что приятно следует? Отсюда приятно следует, что вот если до этой вершины, если до этой вершины кратчайшее расстояние 14, то она не попадет ни в волну 13, ни в волну 12, там, ну, и так далее.
То есть, поэтому это вот важная, это важная такая вводная часть доказательства. То есть, более ранние волны, они не попадут. Теперь осталось только показать, что они попадут в эти волны.
Как они попадут? Да очень просто. Ну, вот это, ну, начнем с, ну, вот, а это можно доказывать тоже действительно индукцией. Только по, ну, это тоже индукцией, но на этот раз по количеству ребер в этом пути.
Вот, ну, база индукции понятна. Стартовая вершина попадет в вершину. Ну, правда, тут надо, важно, важно, как формулировать утверждение. Это будет, ну, вот, то есть, тут важный момент еще, что, да, стартовая вершина попадет в вершину номер 0, причем попадет не тогда, когда мы уже будем обрабатывать волну номер 57.
Вот. То есть, обратите внимание, да, вот. То есть, почему это важно? Да, то есть, ну, здесь, казалось бы, действительно, вот, мы, рассматривая нулевую волну, рассмотрим вершину S, добавим вот эту вершину в пятую волну, да?
Потом дойдем до пятой волны, добавим вот эту вершину в седьмую волну, точнее, проследим, что она туда будет добавлена, потому что вполне вероятно, что эту вершину добавили в седьмую волну раньше кто-то еще.
Ну, может быть такое, правда? Таково. Есть кто живой? Нет, а то, не знаю, честно говоря, у меня просто что-то ощущение, что то ли я черную магию рассказываю, то ли что-то еще, ну вот. Ау, есть кто-же?
Какой-то, да, как-то вот странно. Вот. Нет, вроде, должно быть, то смотри, значит, тут седьмая, тут четырнадцатая, ну и так далее. Но просто смотрите. Просто, как бы, где это доказательство будет обламываться?
Оно будет легко обламываться. То есть, смотрите, где оно, казалось бы, будет не работать? Если, например, веса были все-таки отрицательны. Положительные, да? Вот где мы пользуемся тем, что у нас веса положительные?
Вот где мы в этом доказательстве пользовались тем, что у нас веса строго положительные? Мы добавляем вершину только в волны с большим номером. Да, совершенно верно. Вот, то есть, тут важный момент, что когда мы добавляли эту вершину в четырнадцатую волну, даже до того, как мы до этой четырнадцатой волны вообще дошли.
Потому что если бы у нас были отрицательные какие-то ребра, да, вот где-нибудь давайте вот тут. То есть, вот там, даже... Предположение, что никаких там циклов отрицательного, чего-нибудь там нету и так далее.
Вот. То тут вот оказывается, что вот эта вершина будет добавлена там в волну номер два. Но, только она будет добавлена, когда мы будем рассматривать пятую волну. И поэтому до этой вершины, может, расстояние будет найдено правильно, а вот до этой вершины уже неправильно.
То есть, может, оно вообще найдено не будет. Вот. То есть, поэтому здесь мы вот жестко пользуемся тем, что у нас веса. Положительное. То есть, максимум, что тут можно сделать, это, конечно, задаться автоматическим вопросом.
А если у нас бывают вершины, если у нас бывают ребра веса ноль? Ну, почти. Не-не-не-не-не-не, погоди. Во-первых, это дополнительные действия. Так это антирные ребра. Ну вот, да. В антирных ребрах это неправда.
Вот. Ну да, добавляйте в коллектив. Значит, смотрите, да. То есть, на этот раз... То есть, единственное, что нам придется для того, чтобы превратить один k и ноль k, поменять... Что нужно поменять? Смотрите.
Вот у вас есть ноль k. Значит, что у вас еще есть? Что-то еще есть. Ну, тут проблема в том, что могут быть циклы на любого места, скажем. Ну, сейчас посмотрим. Нет, с этим-то проблем нет.
Сейчас. То есть, во-первых, надо только вот вместо вот этого форика, да, все-таки, по крайней мере, лично для моей надежности, придется написать... Индекс или да. Да. Вот. Вот как-то так это придется написать.
И dist от v не равно wave. Ну, дальше все по-честному. Почему? Потому что этот алгоритм может захотеть добавить вершину в ту же самую волну. Ну вот, то есть, в ту же самую волну, в которой вы сейчас находитесь.
Вот. Как это меняет доказательства? Как это меняет доказательства? А, особо и никак. Ну, точнее, не совсем так. То есть, здесь уже надо аккуратнее. То есть, предположим, что у вас тут вот не 7, вот не 4, а, допустим, 0.
Да? Тогда надо переформулировать утверждение индук... Ну, то есть, первое утверждение о том, что если вы добавили вершину в волну номер x, значит, до нее существует путь длины x, не обязательно кратчайший, но длины ровно x.
Это утверждение и его доказательство никак не меняется. А вот здесь уже надо поменять, потому что неверно. То есть, если мы раньше верили, что мы добавим вершину в правильную волну до того, как мы эту волну начнем рассматривать, то здесь это неправда.
Здесь нужно сформулировать более точно. Здесь надо сформулировать, что вершина будет добавлена в волну, причем до того, как эта волна, как мы закончим обрабатывать эту волну. Да. Да. Тут важно, что мы добавляем именно вот как бы в конец волны.
То есть, может быть, даже правильнее... То есть, было бы нагляднее, если бы волны, на самом деле, были бы не вот векторами, а очередями даже. Было бы нагляднее. Но не суть важна. Чего? Где?
Нет. Ну, нет, если мы хотим добавить, чтобы там волны стали не вектором векторов, а вектором очередей, ну разве что это. А так? Но сейчас код все еще очень работает. Почему? Код работает.
Почему? А почему не может быть проблема с тем, что, скажем, у нас есть цикл звездной весы 0? А что? А в чем проблема? Когда оно, получается, добавляет первую вершину, потом оно добавляет вторую, третью и первую.
Да, но важный момент, смотри. Мы добавляем вершину в новую волну, только если расстояние до нее строго уменьшилось. А, строгое сопутствует. Это важно, да. Нет, вот та проблема, о которой ты сказал, она возникнет, когда вы будете доказывать, что если вы напишете там еще массив прэшек, то вы восстановите кратчайший путь.
Вот там могут быть проблемы, если вы будете неаккуратно работать. Да, там прям большие проблемы. Да, прям, да. Классика жанра, да. Будущие бронзовые призеры ACPC там, собственно, сидят на экзамене, 4 часа доказывают, что восстановление ответа в алгоритме Форти Беллмана работает.
Да. Ну, кто-то доказал, кто-то там, да кто-то там скандалил, ой, а зачем это нужно, я не понимаю вообще. Ну и так далее. Ну вот, ну и прочие такие вещи. Восстановление ответа или доказательства?
Ну, вопрос, почему восстановление ответа работает? Вот, все, вот, да, на экзамене выясняется, вот человек не может ответить. Ладно, нет, тот, кто возмущался, он, кстати, медалистом-то в итоге и не стал, он и финалистом не стал.
Ладно, вот. Ага. Вот. Да, кто стал, тот как бы там все доказал. Но это просто, действительно, потому что как вы будете формулировать? Хотя вот, действительно, давайте, чтобы на экзамене проблем не было, давайте попробуем, действительно.
Вот, предположим, ну, вы можете себе вообразить, да, как бы мы тут восстанавливали ответ, да? Так, можем себе вообразить или не можем? Ну, давайте, ладно, я на всякий случай покажу. А то, ну вот, а то что-то, а то что-то вы сегодня, там, немножко это, деревянно мультифицированные какие-то.
Вот. Так, значит, смотрите. Как можно было бы восстанавливать ответ? Вот. То есть, ну, мы пишем, там, что-нибудь типа, условно, там, PR от NV равно V. Да. А, ну, чтобы совсем было... Ну, да.
Нет, и теперь, там, восстановление. Если вы хотите найти кратчайший путь от какой-нибудь вершины T до вершины S, да, то это бы... Ну, я просто как пример показываю. Ну, вот. Там, P, там...
Ну, вот. Ну, то есть, вот. Вот так вот. Ну, и там. Ну, вот. Ну, то есть, обычно классическое восстановление ответа выглядит вот так, да? А то, ну... Вы же изначально сделали предку V равняется минус 1, да?
Конечно. А, все, да. Да. Вот. Ну, теперь у вас есть какой-то вопрос. Как бы, вот. А почему такое будет работать? Ну, когда мы рассматривали ребро, мы предполагали, что кратчайшее расстояние до вершины...
Для вершины start, ну, вот, которая вот в этом ребре найдена, вот, а для вершины finish в этом ребре мы предпочитаем сейчас. И, таким образом, последний раз, ну, последний раз, когда она хранится в массиве предков, мы уже знаем, что, ну, вот, вершина start, ну, найдена на кратчайшем расстоянии.
Ну, нет, а что... Или ребро будет держать... А что, а что... Нет, а что, что значит найдено? Вот тут поточнее надо. Ну, имейте в виду, что мы вот, когда писали вот autogrid... Волна уже пройдена была.
То есть волна для v уже была пройдена, а волна для вот следующего ребра, ну, пусть это будет... Для следующей вершины. Ну, волна v будет пройдена, но еще не пройдена. Ну, вот с нулевыми ребрами она уже не обязательно пройдена.
Может, наверное, новый вариант вести? Какой? Вот изначально пусть у нас есть пустой граф, а мы в него по очереди добавляем ребра. И вот это у нас все распределяется. Мы добавляем рассматриваемые ребра, вот это вот пора и чье, следующий граф в этом.
И вот в этот момент мы добавляем ребро. Затем заметим, что у нас, по сути, pr хранит какое-то дерево и будет поддерживать инвариант, что после того, как мы добавим в граф вот эти вот ребра, это дерево будет поддерживать до каждой вершины кратчайшее расстояние.
Ага. Ну, в принципе, да. Можно и так. А затем вот разобраться, чтобы на каждом переходе у нас это остается. Можно. Ну, можно и так, да. Ну, можно, да. Да, можно. Ну, да, можно прям вот этот вариант дерева действительно прорисовывать.
А можно просто там теорема. А можно тоже там аккуратно как-то по индукции доказывать, что в тот момент, когда мы начали обрабатывать вершину V, вот именно начали обрабатывать, из нее кратчайший путь до вершины S можно восстановить вот так.
Вот. Ну, тогда там доказываем. А в смысле как? Ну, вот этим вот вайликом. В смысле фобиком. Можно, например, еще так. То есть доказательство просто в том, что мы написали алгоритм восстановления или что?
Нет. Нет, я еще не понял. Я еще только сформулировал вариант. Я еще ничего не доказал. А. Значит, смотрите. Хочется доказывать по индукции следующее, что когда мы дошли до вершины V, кратчайшее расстояние до нее, во-первых, найдено.
Ну, это мы уже ранее доказали, да. А во-вторых, кратчайший путь до вершины S. Путь до нее с помощью PR можно вот восстановить вот таким образом. Как это доказывать? Доказывать это вот как.
Значит, ну, во-первых, там какая-нибудь база индукции, что когда мы увидели стартовую вершину, это правда. Да? Ну, это даже не база. Ну, вот. А теперь рассмотрим какую-нибудь вершину будущую.
Да? То есть рассмотрим ту же самую вершину V. В какой-то момент впервые. Впервые мы узнали, мы ее отправили в правильную волну. Мы это уже доказали, да? Доказали? Так, есть кто живой? Так, все, я прям совсем, совсем черную магию рассказываю.
Ну, вот. Вот. Нет, ну, мало, а то потом просто. Ну, ну, как бы хочется верить, но просто, как бы, тогда, если хочется, тогда странно просто, что вы не отзываетесь. Просто, ну, вообще, вот.
Многие. Ну, вот. То есть рассмотрим вот эту предыдущую вершину, из которой мы вот это кратчайшее расстояние нашли. Да? То есть тогда. То есть вот у нас тут какое-то ребро W. И мы сказали, что вот это вот D от V стало теперь равно D от PV плюс W.
Вот. Но теперь важный момент. В тот момент, когда это происходило когда-то раньше. То есть дело, ну, вот, то есть, ну, вот. Но это происходило когда-то раньше, чем мы рассматриваем сейчас вершину W.
Но это означает, что мы в тот момент, когда это рассматривали, то есть расстояние до PV уже нашли. И оно было уже вот такое. И из него этим фориком можно было восстановить кратчайший путь от S.
Правда? Да. Вот. То есть. Ну, вот. Чего не появля... Этот кратчайший путь, он меняться не будет. Ну, да. Он не будет меняться. И более того, важный момент, что вершины W там нету. Да. Ну, вот.
И тогда, да. Ну, вот. Но тогда получается, что если мы скажем теперь, что PR от W равно PV, то получается, что из нее теперь фориком этот кратчайший путь мы рассмотрим. Так. Пока вроде хорошо.
Вот. То есть, действительно, да. Тут же. Аккуратно, да. То есть вот аккуратное доказательство может быть вот такое. Например. Ну, разные. Ну, разные варианты могут быть. Но суть одна. И более того, даже с нулями.
Более того. Если у нас ребра от нуля до K и целые, то пока вроде ничего страшного. Ну, единственное, только надо оговориться теперь. Ну, теперь возникает вопрос. Да. То есть что? Прям вот.
Можно ли это реализовать вот в духе BFS без вектора векторов? Ну, конечно, надо оговориться, что если K равно 1, ну, допустим, веса у вас 0 и 1. Да. То у нас, конечно, тогда появляется такая приятная версия, как 0 и 1 BFS.
На всякий случай. Да. То есть вот давайте пометим, как устроен 0 и 1 BFS. Вот. Да. Значит, BFS 0 и 1. Значит. Ну, он устроен. Ну, вот. Ну, в чем тут разница? Да. То есть хочется тоже завести очередь, но фишка в том, что вершина иногда добавляется, должна добавиться в следующую волну, а иногда в такую же.
Вот. И нам надо следить, в какую волну добавлять. Но, оказывается, вот. Но легко это реализовать с помощью просто DK. Да. Вот. Только тут уже надо pushback писать. Да. И вот писать что-нибудь вот такое.
Да. Popfront надо писать. Тут тоже надо писать E.VES, во-первых. Да. Вот. Значит, DSTATV равно E.WEIGHT. И тут надо только уже проверить. Если этот вес равен 1, то надо добавлять эту вершину в конец.
В противном случае. Надо ее добавить в начало. Понятно. Да? То есть это, конечно, не в коне... То есть это не совсем, получается, конец текущей волны, но самое главное для нас, что как бы эта вершина будет добавлена и будет рассмотрена.
Это вот что касается такой вот классический 01BFS. Это если вы там случайно по каким-то причинам его не видели. Так. Хотя кто ранее видел 01BFS? Ага. Ну да. То есть, ладно. Тут открытия нет.
Ну ладно. С доказательством тоже поняли. Ладно. Более интересный вопрос, конечно, про какой-нибудь 0KBFS. А кто когда-нибудь видел ранее какую-нибудь реализацию 0KBFS? О, кто-то видел. А что там?
И что там было? Ну вот. Ну да. Обычно, да. Это называется там BFS на K-очередях. Да. То есть VESTA... Ну вот. Ну вот. То есть там получается какая-то страшная версия. То есть мы там храним реально там...
К, точнее, K плюс одну очередь и как-то крутим их как-то по циклу. Ну, скажем, видимо, да. Или нет. Ну, в общем, суть на самом деле... Вот от этой вот реализации, в общем-то, суть сильно далеко не ушла.
Но, конечно, наверное, если бы, базируясь на той реализации, попросить вас знать, а почему это вообще работает, это было бы сильно сложнее. Вот. Ну вот тут вот правильная дата. То есть, как всегда, если смотреть на вещи там с правильной стороны, то там все становится просто понятно и наглядно.
Так. Но теперь высекает еще один неожиданный вопрос. Что еще можно делать? Ну вот. И как и странно, именно здесь возникает вопрос. А если ребра бывают дробные? Какие? Дробные. Дробные? Не целые.
О, да. Удачи. Удачи, да. Ну. Нет. Ответ. Как повезет. Да. Значит, смотрите. Значит, следующий уровень нашей программы. Предположим, что у нас веса дабловые. Но. Тут, как всегда, дьявол кроется в деталях.
А именно, в ограничениях. Представим себе, что эти веса лежат на подотрезке от, ну, например, от одного до двух. Вот. Ну, то есть, они бывают 1.3, 1.5, там, да, е пополам. Да. Ну, допустим, включительно.
Нам сейчас не принципиально будет. Как тогда такое реализовать? Как говорится, да. Какие, да. Какие-то опыты, да. Испорченные, да. Испорченные своим опытом олимпиадники, конечно, скажут. Ну, что, Dextro писать?
Да, да, да. Но нет. Как говорится, не надо. Тоже можно какие-то волны сделать. Но. Да. Это, наверное, уже будет вершина. Значит, да. А по этому нам. Не, не, не, не, не, не, не, не, не, не, не.
Все гораздо проще. Значит, смотрите. Вот тут очень важный момент, неожиданно. Оказывается, что веса не менее чем 1. Это принципиально. Потому, так что теперь нам надо просто сделать такой же BFS.
На самом деле, да. Надо сделать такой же BFS. Так, только давайте вот это мы все-таки уберем. Вот, значит, смотрите. Это вот это. Это BFS мы убираем. Эту пырышку убираем. Эту строчку убираем.
Вот. И делаем то же самое. Но единственная разница. Потому что. Потому что, смотрите. Вот на уровне идеи можно было бы сказать так. А давайте просто будем перебирать все волны в порядке возрастания.
Только волны у нас теперь бывают 1.3, 2.8, е пополам и так далее. Но, к сожалению, фориком перебрать все, там, все положительные числа от нуля, там, от нуля до, ну, там, даже 2n не получится.
Да. Ну, потому что их очень много. Прямо очень много. Даже несчетно много. Ну, вот. Но, оказывается, да, нам это не сильно принципиально. Значит, идея оказывается такой. А давайте просто только разделим понятие волна и кратчайшее расстояние.
Что значит разделим? А именно, мы теперь скажем, что запустим такой же BFS, но волна у него. Ну, вот. Ну, вот. Но волна у него, на самом деле, будет, вот так я напишу даже. Да, волна у него будет.
Значит, что у него волна будет? Да. Да. Да. Да, именно. Нет. Ну, да. Типа того. То есть, да, будем говорить, что, да, если до вершины мы нашли. Если мы нашли расстояние 5.78, то мы будем отправлять вершину в волну номер 5.
Да. Или вот как абсолютно правильно действительно было сказано ранее. Действительно, давайте скажем, что вершина, то есть там в волне номер 5 будем стараться хранить все вершины, до которых расстояние от 5 включительно до 6 не включительно.
То есть, ну, выглядит это будет, правда, технически чуть сложнее. Ну, во-первых, вот так. Во-вторых. Значит. Сейчас. А вот this, да, поменяли. Значит, теперь. Значит, тут важный момент. Значит, смотрите.
Значит, int old wave равно. Смотрите, тут важный момент. Тут технически получается немножко. Во-первых, надо вычислить старую волну. Да. Спасибо. Действительно. Вот. Ну, вот. Букву e добавить.
Ой, и я провел просто. Да. А. Где? А. Так. И что-то еще надо сделать. New wave чего? Вот. Или даже не. Ну, да. Лучше давайте вот так. Только не в nd, а именно в new wave. Это важно. Потому что у нас расстояние и волна теперь разные вещи.
Да. То есть еще раз. То есть теперь волна. То есть, надеюсь, вы не пропустили этот момент, что волна это теперь округленные. Округленные вниз расстояние. Вот. Да. Return distance. А. Потому что надо и вектор теперь long double вернуть.
Вот. Да. Более того, я вам даже, как вы уже даже догадались, веса у нас могут быть тут даже от одного dk. Ну, а симпточка, да. Ну, скажем так. А симпточка алгоритма, да, очевидно такая же.
Вот. То есть дробь про что может быть чуть менее очевидна и с чуть большими техническими деталями, почему этот алгоритм работает вообще. Вот. Хотя, да, казалось бы, доказательство с правильными словами работает, но, значит, смотрите.
Вот давайте теперь рассмотрим такой путь. Давайте вот рассмотрим. Ну, ладно. Во-первых, то же самое утверждение. Но, правда, про волну x оно уже не верно, но верно такое, что если в какой-то момент времени distance от v стало равно x.
То до вершины v реально существует путь длины ровно x. Так, пока согласны, да? Да. Да, тут доказательство то же самое. Вот. Итак, значит, давайте смотреть. А теперь, вооружившись этим знанием, понимая, что в более раннюю волну вершина случайно не попадет, то давайте вот тут рассмотрим.
Да, вот 0 здесь нельзя. Значит, 1.3 и 3.2. Значит, давайте посмотрим, какие тут расстояния. Тогда тут будет расстояние 5 и 5. Тут будет расстояние 8 и 4. Тут будет расстояние 15 и 5. Значит, тут будет расстояние 17.
Тут будет расстояние 18 и 3. И тут будет расстояние 21 и 5. Вот. Ну, там 21 и 5. Вот. Ну, теперь смотрите. Значит, на что тут… То есть доказательство идентичное, да? То есть надо просто аккуратно показать, что каждая вершина попадет в свою волну, причем до того, как эта волна закончит обрабатываться.
Что, здесь это уже неправда? Нет, малый такой выражение леса, потому что как будто нет. Нет? Или ты просто это волосы выдергивал? Нет, я просто думал насчет того, останется ли верной формула про n-1 на k плюс 1, но кажется, все еще верно.
Ну да. Да. Не, ну она откуда берется? Максимальное кратчайшее расстояние это k умножить на n-1. То есть, следовательно, вот это, это максимальный номер волны, который должен быть. Значит, плюс 1 остается.
На самом деле, ну вот, да, более интересный вопрос был бы, а будет ли работать этот алгоритм, если у вас расстояния будут не от 1 до k, а от 0 до k? Нет, разумеется, нет. Да, вот на этот раз, смотрите, да.
То есть давайте вот внимательно посмотрим. Где доказательства валятся? Вот давайте, вот, казалось бы, вот рассмотрим кратчайший путь. Вот каждая вершина попадет в правильную волну, все хорошо.
У нас может оказаться, что мы уже вершину в волне рассмотрели, а в нее оказалось, нашелся более короткий путь из вершины в волну. Да, совершенно верно. То есть тут даже надо утверждение, кстати, индукции прописывать.
То есть мы кратчайше, то есть так как у нас волна и кратчайшее расстояние теперь не одно и то же, то теперь утверждение. Это означает, что кратчайшее расстояние будет найдено до того, ну, по-хорошему, как мы эту вершину в этой волне рассмотрим.
Здесь это, смотрите, зачем нам нужно, чтобы расстояние было от одного? То есть для того, чтобы гарантировать, что это кратчайшее расстояние будет найдено до того, как мы начнем эту волну вообще рассматривать.
Понимаете, да? Понимаете? Вот. Ну вот. То есть и оно. А вот если бы у нас было не единичка, да, то оказывается, ну вот, то как бы тут могут оказаться какие-то вот всякие подлости, что вот тут расстояние 0.7, а тут 0.2 и 0.3.
И тогда в этом же алгоритме, то есть и тогда вот действительно оказывается, что да, эта вершина будет добавлена в нулевую волну, в правильную волну, но нет гарантии, что когда мы эту вершину будем рассматривать, до нее будет найдено правильное расстояние.
То есть как бы, да, здесь алгоритм валится на то, что да, волна-то правильная, но может вершину уже рассмотрели. А более того, вот даже здесь конкретный контрпример получается, и что вот в данном случае, если мы добавим эту вершину с 0.7 и эту вершину с 0.2, то мы сначала рассмотрим эту вершину с расстоянием 0.7, там прорелаксируемся, допустим, как-нибудь, тут у меня будет там 5, и тут будет, и так и напишем, что до нее расстояние 5.7.
И только потом мы вот рассмотрим эту вершину и узнаем, что это вершина расстояния 0.7. И тогда два варианта. Хотя нет, наш алгоритм может даже сработать. Потому что он эту вершину, знаете почему? Он эту вершину добавит второй раз.
А, мы еще и волны преследили, ой-ой-ой. Эх, а если бы не преследили, может, повезло бы. Но это асимптотика испортила, да. Ну, с нулями, ну, уже как-то так. Но думать, думать придется по-другому.
Но, тем не менее, пока обратите внимание, то есть, если такие веса у вас есть, то алгоритм, то Dextro писать не надо. То есть, более того, если бы веса были от 1 до 2, то Dextro вообще не выгодно писать, потому что был бы алгоритм за v плюс e.
А то если веса от 0 до 1, то там уже Dextro надо. Ну, там уже плохо, да. Там уже Dextro придется писать. Ну, или, ну, или, может, мы сейчас что-нибудь изобретем. То есть, нет, пока тут, смотрите, вот такой еще момент есть, да.
То есть, на самом деле, заметим, что это еще работает, когда веса у вас от а до ка. Ну, потому что все веса, условно, можно поделить на а, да. Ну, просто вот везде вот тут надо вот это вот на а вот это делить.
Вот тут на а делить, вот тут на а делить. И вот тут делить на а. Вот. Вот. Вот. Да. Это, ну вот, это называется АКАБФС. Вот. Так, на всякий случай, ну-ка, поднимите руки, кто такую версию когда-нибудь видел.
Непопулярная версия, да. Да. Ну, ладно, видимо, да. У Капелевича, значит, видимо, никто не учился. А что значит АКАБФС, если я не совсем понял? Что это значит? АКАБФС. Что все, все, вот, вот, вот, вот ровно вот это и значит.
Что все веса... То есть данграммы, да. Веса ребер от а до ка. То есть, например, от миллиарда до двух миллиардов. И неожиданно выясняется, что dx-руб писать не надо. То есть BFS прекрасно сработает.
А почему на эти задачи вообще нет? Ну, не задачи нет, а ты их не видел. Почему на олимпиадах нет? Ну, ты в этих олимпиадах не участвовал. А какие олимпиады есть? Да напишешь обычную... Просто а, да.
Ну, скажем так. Нет, просто, видимо, знание редкое. Знаешь, вот, к сожалению, тут проблема. Мало кто это знает, поэтому мало кто на эту задачу дает. Хотя Капелевич когда-то в ЛКШ в 2012 году на эту задачу дал.
Вы ее увидите даже. Да, что dx-руб там писать необязательно. Более того, dx-руб там можно едва ли просто дашь ПТ или отсечь. Ну, или удачу упихать. Правда, выясняется, что это тоже не так тривиально работает.
Я вам сразу предупрежу, что там... То есть бывает еще такая подлянка, что оказывается, что если вы там, допустим... Ну, там будет такая задача сразу. Там будет технический вопрос, что вам такую dx-руб придется много раз запускать.
И если вы каждый раз в этой dx-руб будете создавать вот этот вектор заново, это будет работать, оказывается, сильно дольше, чем если вы этот вектор там создадите один раз. То есть реально там 4 секунды превращаются в одну почему-то.
Вот просто чисто из-за этого. Ну, это вот просто имейте в виду. Вот. Вот. Но так вот получается АКБФС. То есть вот такое вот, значит, знание, что вот, оказывается... То есть dx-ра не везде нужен.
Да, можете тут, кстати, к очереди... Ладно, если вы любите этот ваш там АКБФС с к очередями, ну, можете написать АКБФС с к очередями. Ну, если очень хочется, конечно. Но это уже... Ну, не знаю, мне сейчас...
Ну, честно говоря, мне сейчас не очень хочется тратить на это время, потому что мне кажется, что в отличие от 0.1 АКБФС, то есть, если я вот сейчас напишу вместо вот этого вот АКБФС с к очередями, то, по-моему, принципиально лучше код не станет.
Ну, как-то изящнее. Вот в случае БФС там вот и очереди, да, он получился красиво. Так что там с к очередями, ну, по-моему... То есть, на самом деле, вот суть будет идентична. Или я не прав?
Ну, я не знаю, кто писал когда-нибудь БФС с к очередями? А, чисто слышали? Да. Ну, вот. Нет, ну и как ощущения? Реализация будет как-то сильно изящнее вот этого? Может, даже... Ну, вот. Ну, то есть такое. То есть это на самом деле...
Вот. Так. Так что вот, соответственно. Так, ну что ж. Так. Ну, ладно, кажется... Так, даже несмотря на то, что мы сегодня сильно позже начали за шоу, собственно, приношу свои извинения. Вот.
Но, тем не менее, пришло время сделать перерыв. А куда же мы тут можем пойти дальше? Ну, дальше мы можем пойти уже... Ну, тут уже не принципиально. То есть, что делать, если даже веса целые, но большие?
Причем, что важно, видите, и диапазон большой. То есть, допустим, целые веса от 1 до миллиарда. То есть, тогда, наверное, даже v умножить на k плюс e это не пойдет. Вот. Но возникает, действительно, вот исходя из этой всей логики, исходя из этой естественной идеи.
Вот откуда у нас в 8-м точке идет vk? То есть, напоминаю, vk у нас в 8-м точке идет по единственной причине. По причине вот э. Э. Та. Во. Фо. Ри. К. Да? Да. Хотя, на самом деле, мы знаем, что количество, суммарное число вершин, которые мы туда добавим, оно не более чем e.
Ну, ладно, e плюс 1. Вот. Если совсем уж точно. Поэтому возникает, действительно, идея. А зачем нам, действительно, хранить все волны? Давайте, ну, например, хранить только те волны, которые реально нужны.
Так. Ну, давайте, ой, давайте, даже попробуем. Интересно, как, что получится. Итак. Значит, давайте, вектор. Ну, давайте, long double напишем. Ай. Да. Вот. Big double. Так. Значит, что же у нас тут получится?
Да. Пока у нас единственно только, то есть, теперь у нас ограничение на веса только одно. Какое? Неотрицательное. Да. То есть, они, да, все веса неотрицательные. То есть, значит, поехали.
Значит, dist есть, inf есть. А waves, что ж такое теперь будет waves? Ну, давайте, напишем что-нибудь самое жесткое. Например, mapAtLong. Да. Никогда так не пишите. Вот. Нет. Ладно. И так, знаете, для прикола это будет фью очередь.
Во. Ага. Да, да, да. Тамада прикольная, конкурсы интересные. Да, да, да. Как говорится, да. Какие конкурсы у вас на свадьбах? Да, да, да. Так. Вот. Так. Ну, поехали. А что же у нас будет дальше?
Waves. Ладно. Так. Ну, значит, смотрите. Что же у нас за waves? Так. Ну, во-первых. Так. Ладно. Как говорится, олдскул, так олдскул. Так. Ну, вы должны были сдать экзамен по этим заклинаниям, да?
Или нет? Экзамен по плюсам только во втором семестре. Ну, вы хотя бы дек шаблонный писали? Да. Да. А. Все. Значит. Так. Все. Значит. Ладно. Так. Значит, этим я вас не пугаю, да? Хорошо. Ну, понятно, там, в олимпиадной жизни, конечно, вы тут пишите авто и не паритесь.
Но. Чего? Ну. Не знаю. А вот тут смотря где. Зависимо. Я думаю, в каких-то код стайлах, кстати, авто может, там, может быть запрещено по каким-то причинам. Вот. Ну, потому что оно может немножко усложнять, то есть, где-то чтение.
То есть. Какая-то причина, чтобы жизнь мне тут не казалась. Ну. Ну, можно и так. Так, вот смотрите. Ну, нет. Ну, такое. Ну, это же очередь придется копировать. Ну, как бы. Ну, что мы все равно по ней целиком пройдемся.
Ну, пройдемся. Ну, не знаю, знаешь, мне вот. Ну, проблема в том, что еще. Ну, мне просто не очень хочется ее копировать. По итератору мы за единицу обращаемся, да? Ну, типа, если бы я хотел итератору.
Чего? Да-да-да. Ну, по самому итератору. Ну, я верю. Ну, по самому итератору, да. Понятно. Так. Ну, и вообще, чтобы пользоваться. Вот. Вот правильно, на самом деле, если вы там. Можно ее не копировать, а можно получить на нее вот так ссылку.
Вот. Да. Это самый правильный способ. Кстати, работает очень много где. Вот, возможно, когда мы динамику какую-нибудь попишем, может быть, тоже им воспользуемся. Итератор вам, по идее, больше не нужен?
Нет. Вы знаете, понадобится. Потому что в конце вайла я что сделаю? Удаление прикажешь? Конечно. Ну, можно опять-таки вейс точка видим написать. Ну, просто, а если он пустой, что делать? Мы постоянно будем вот.
В каждый момент времени я что хочу? Я хочу в каждый момент времени смотреть в минимальную, не пустую. You empty. Пока уже пустая. Угу. Ой. Ну, не доставил я еще восклицательный знак. Ну, спокойно.
Господи. Все равно этот итератор, он будет вейс точка видим поправить. Мы только в большую волну будем что-то добавлять. Да. И что? Ну, да. Ну, просто. Ну, как бы просто от пустой волны надо избавиться в любом случае.
И вот теперь, и вот я, и я вот это в явном виде сделаю. А что мешает написать вейс точка array с вейс точка begin? Тут IT вообще не заводить. Ну, я бы сказал вкусовщина, если честно. Ну, в большой степени это просто вкусовщина.
Ну, здесь вот за такую версию я скажу, что ну, просто этот begin придется в явном виде там перевычислять. Это все-таки не тривиальное действие какое-то. Ну, да. Второй раз, но по количеству волн, которые у вас тут будет.
А волн тут будет, кстати, много. Порядка е, как раз где-то е. Между прочим. Вот. Поэтому, вот. Поэтому такое вот не помешает. Ну, в принципе, нет. То есть, с точки зрения сим-точки, конечно, да, никаких проблем.
Но с точки зрения константы, ну, как бы, я думаю, лучше завести итератор и его смотреть. То есть, ну, в мапчике у меня всегда привычка, что, знаешь, как бы, если у тебя есть элемент, лучше вот найди на него итератор и вот по нему и обращайся.
Потому что, если, ну, просто смотрите, вот еще разница такая, да, что вот можно было, вот такой типичный пример использования мапа, да. Допустим, там есть у нас какой-то мап, и мы пишем там, да, int x равно там мап от игрокового, да.
И потом где-нибудь мап от игрокового равно 8, да. То есть, заметим, что мы два мапа. Мы два раза вызываем квадратные скобки. А как вы уже догадались, значит, квадратные скобки это логарифм времени на, там, поиск в каком-то там красно-черном дереве.
Вот. А если бы я завел итератор, я бы этот логарифм написал один раз, а не два. Ну, по идее, это компилятор должен уметь оптимизировать. Ну, господи. Знаешь, это, на Бога надейся, а сам не плашай.
А тут не Бог, а какая-то там все-таки, хоть и очень умная, но тем не менее, называется, с приземленными мыслями программа. Так что. В данном случае же нету цели у нас написать абсолютно оптимизированный код.
Ну, совсем оптимизированный нет. Но, знаешь, был вопрос, почему я пишу так или иначе. Вот я примерно свою вкусовщину объясняю. Формально говоря... Мапчик у нас от лонг до бла икью. Да. Нет, это, конечно, да.
Это... Ну, это ик, конечно, я согласен, да. Что если там, да, отличие расстояний будет вот это... Мапчика жаловаться, что мы дважды возвращаемся к другим. Ну, это да. Но, тем не менее. Но это будет касаться любой версии, что заведу я тут бикин или не заведу.
Ну, просто... Как бы это я просто вот показываю такое, вот у меня такое. То есть, вот просто... То есть, как бы я... Скажешь так, я не настаиваю, что это как бы единственная правильная или вообще там самая правильная там прям по всем параметрам версия.
Ладно. Значит, поехали. Итак. Вот. То есть, я хотел просто в конце вот ее удалить. А пока. Итак, вот очередь. Ну, то есть, вот этот прием в любом случае рекомендую. То есть, просто чтобы не копировать что-то там вот, а именно вот.
Значит, поехали. Итак, q.empty. Значит, пишем int v равно q, равно q.front, q.pop. Значит, если оказалось, что dist от v не равно... Да, вот совсем сейчас обнаглею. Значит, it's first, to continue.
Нагло, да? Вот. Но. Ну, да. Писавшие какие-то коды по геометрии, которые конечно должны тут сейчас отрекать. Но. Ну, во-первых, как говорится, сколько вы там кодов по геометрии еще писали? А то сейчас так модно.
Это видишь, значит, по геометрии. Ой, все, не надо. Это неинтересно. Вот. Хотя, в любом случае, там 99% всяких ваших в геометрии с точностью не связаны от слова никак. На самом деле. Скорее не связаны, потому что там бывают случаев много, а вы математику не включили.
Так. Давайте пообсуждать. Так вот. Так. Что у нас дальше? Ой-си. Так. Да. А. Совсем-то правильно вообще вот так писать. Так. Так. Сейчас. Что не так? А. Да. Спасибо. Так. Все равно, если даже отличаются меньше, чем на Экселон, они попадут в разные булки.
Поэтому это не равно. Оно, кажется, так и должно быть. Ну, нет. В данном случае, это да. Но другой вопрос. Вот. Я думаю, что погрешность все равно может быть. Да. Ладно. Так. Дист от НВ. Тьфу.
Просто. Дист от В. Плюс. Нет. Точка. Ну, да. Ну. Она, точнее, так. Она сделает больше волн, чем, наверное, могло бы быть. Но это такое. Ладно. Это уже. Так. Так. Вот тут интересно. Хм. Все. Да. Что-то это оказалось.
Да. Так. А еще раз. Чем отвечает предыдущий вектор логичного? Что сейчас мы решаем? Ну, мы сейчас. Во-первых. Версия такая, что у нас на веса теперь только одно ограничение. Что все веса не отрицательные.
Все. А так они могут быть. Ну, ладно. Еще есть, конечно, ограничение, что у нас. Мы верим вот в этот инф. Хотя, конечно, можем. Максимум. Давайте еще тут попривет. Давайте допишем по приколу.
Ну, да. Прикольно. Вот. Чего? Можно. Ну, вот. Ну. Да. Вот. Можно. Итак. Значит. Что это? Ну, вот. То есть вроде написали. Правда, теперь. Да. Теперь интеллектуальный вопрос. Закрыл. Так. Теперь давайте посмотрим.
То есть такая версия. Но, правда, тут уже интересно. Смотрите. Тут уже мы теперь считаем, что у нас все волны есть для любого номера. То есть у нас есть волна номер корень из двух. Волна номер е.
Волна номер пи. Там. Конечно. Братья пи в степени е. Е в степени пи. Конечно же. Да. Но в реальности ты их не запишешь. Да. Ну. То есть какие-то рациональные числа со степенями. Ну, формально говоря, да.
Вот. Согласен. Нет. Ну, тут разные варианты бывают. Смотрите. На самом деле, если написать правильный шаблон, то вместо long добла должен стоять какой-нибудь тип t number. И от которого должны быть требования, что у него там реализованы все операции.
Вообще, что это. Ну. Что. Что. Что такое лопало? Что такое поле? Какое-то условное. Это плашка. Хотя. Там. То есть. Там самое сложное. Там нужно реализовать, скорее, плюс минус умножение деления и, что самое главное, оператор меньше.
Вот. То есть. Например. То есть. мне приходилось писать. То есть. Это могло бы быть какое-нибудь поле чисел а плюс, там, поле рациональных чисел, например. Или. Поле. Или. Вот. Вот. Например. Такое вот.
Давайте вам. Я думаю, вас не напугает такое умное словосочетание, как расширение поля рациональных чисел корнем из двойки. Типа все рациональные числа плюс корень из двух, или что? Нет, все рациональные числа плюс рациональные числа умножить на корень из двух.
Вот чем это по факту является. Но, по-моему, и на них возведены все вариации. Да, да, причем более туда, их там можно прям в честную реализовать. Ну, обычно это... Просто в квадратную зависит?
Ну, да, ну, да, ну, это техническая деталь, да. Нет, там не только рациональные числа на корень из двух, но рациональные числа на корень из двух плюс рациональные числа. Да, ну и А плюс Б корень из двух, где А и Б это рациональные числа.
Да, совершенно верно. Конечно, конечно. Вот, то есть можно это... Или вот самое веселое я так в жизни писал, это... Вот если своими руками писать. Это, конечно, расширение поля рациональных чисел корнем n-ной степени из единицы, который комплексный.
Нет, из единицы. Ну вот. Ну, да, особенно если это степень какая-то там седьмая. А, да. А у меня, например... А у меня была там двадцать восьмая. И там тогда интеллектуальная задача. Вам дано какое-то такое число.
То есть что это такое? То есть это у нас какая-то линейная комбинация просто корней n-ной степени из единицы. Типа, допустим, даже гарантируется, что это действительное число. Скажите, пожалуйста, оно больше нуля или меньше?
Да или нет? Ну вот, ну вот задача. Дана линейная комбинация из корней, там какой-нибудь там двадцать... Там седьмой степени из единицы. Ну, комплексное число. Ну, это такое число, которое в седьмой степени даст единицу.
Ну, просто факт. В комплексных числах таких чисел семь. Да, это правда. Вот. Они будут показывать. Нет, если не знаете, пока не заморачивайтесь, у вас там в свое время там на матанализе все это подробно будет.
Чего? Ну вот, да. Ну там вот, там такой эффект есть, да. У нас такая идея будет, когда мы будем в фурье проходить. Ну так в фурье нам это в меньшей степени даже понадобится. Нам в фурье просто понадобится, пусть n степень двойки.
Тогда нам понадобится какое-то число, так чтобы оно в n степени было один, а в степени n пополам не один. Ну, минус один. Ну, из этого будет следовать, что минус один, скорее всего, да.
Но это другой вопрос. Вот. То есть у нас будет таких полей два. Одно поле комплексных чисел. Второе поле по модулю, вот там, красивому модулю. Вот. Ну, которые вот 9 и 9, 8, 2, 4, 4, 3, 5, 3.
Ну, понятно, да, что таких простых чисел, понятно, можно там много придумать, но я условно говорю, да. Вот. Но это в фурье так будет. Ну ничего, доживем. Ладно. То есть это вот просто вот здесь может быть очень много чего.
Это... То есть и в идеале туда можно подставлять. Вот. То есть пока мы пишем long double, так, для там полуолимпиадного удобства, но по факту тут может стоять что-нибудь и более продвижное.
Ну, все равно различных значений у нас возникнет не более чем конечное число. Ну, да. Ну, алгоритм нам гарантирует, что волн появится не более чем e плюс 1. То есть получается, что в мапчике поиск нужной волны работает за log e.
И, следовательно, тогда этот алгоритм... По крайней мере, из этого следует, что этот алгоритм, такая простая часть, алгоритм работает, да, ну, получается, за e log v, да. Другой вопрос теперь.
А почему этот алгоритм работает? Ну, опять-таки, индукции по вот этим вот значениям волн, учитывая, что их конечное число, мы индукцию завести можем. Нет, ну, это не совсем так. Волны, конечно, конечность...
Ну, волн каких конечных? Которые мы рассмотрим или вообще по жизни? Ну, различных значений t number, которые у нас возникнут по ходу алгоритма. Вот мы можем индукцию по ним сделать, по возрасту.
Нет, конечно, ты имеешь... Нет, если ты имеешь в виду, что long double принимает конечное число значений, поэтому сделаем... По ходу работы вот этой вот программы, long double примет конечное число значений.
Ну, это да, но это же не значит, что в эти множество попадут все, которые нам нужны. Ну, на самом деле, нет, тут, нет, ну, мало ли, просто, как бы, да, мы рассмотрим e плюс 1, а может, на самом деле, там, надо рассматривать там как-то больше, может, просто в эти рассматриваемые значения не попадут те, которые нам нужны, которые будут реальными расстояниями или чем-то еще в этом роде.
Блин, ну, это уже в части доказательств. То есть, ну, я не знаю, нет, просто... Я бы сказал, что опираться на то, что их будет конечное, поэтому давайте делать индукцию по ним, я бы не стал.
Можно ли, что где-нибудь через дерево сделать? Нет, ну, я бы, ну, вот. Ну, то есть, нет, можно... Нет, ну, можно, во-первых... Нет, зачем? На самом деле, можно без этого всего. Можно... Зачем дерево?
Нет, можно делать, как всегда. Во-первых, начнем с того, что если расстояние до какой-то вершины стал, там, d встал равно x, то путь длины ровно x реально существует. Это, как бы, это не утверждение, не доказательство.
Но его не менялось от слова никак. Логично, да? Есть кто живой? Да. Ну, вот. А то как будто мы тут вот сидим общаемся, что это такое вообще? Да, вроде простая лекция, да, или... А, ну, а это доказательство, оно тоже...
Ну, да, потому что, да, после этого мы, на самом деле, идем и просто проводим абсолютно то же самое доказательство. Только теперь мы замечаем, что, да, эта вершина будет добавлена в волну 5.5.
Причем когда... До того, как мы, ну, даже начали обрабатывать волну 5.5. Ну, единственное, там будет оговорка с конкретно нулевыми ребрами. Ну, вот. Ну, то есть, вот, если тут будет 0, то мы не сможем сказать, что мы эту вершину добавим в волну 15.5 до того, как мы начали обрабатывать волну 15.5.
Но зато мы ее добавили до того, как мы ее закончили обрабатывать, поэтому эта вершина будет, там, с правильной волной обработана. Ну, или она была добавлена в волну 15.5. раньше, но на этот раз это означает, что она была обработана с правильным расстоянием.
Потому что конкретно здесь номер волны расстояния, это все-таки стало одно и то же. Так что, на самом деле, да, здесь просто прокатывает абсолютно, как-то не странно, то же самое доказательство. Можно себе это воображать, что на этот раз мы тоже перебираем все волны, но просто мы это делаем не дискретно, а непрерывно.
Да. Ну, просто, знаете, аналог олимпиадного аналог этой ситуации — это сортировка событий. Сортировка событий и метод, сканирующий прямой. Потому что, когда вы объясняете этот метод, говорите, то есть, у нас есть сканлайн, он вот так вот двигается, двигается, да, но по факту, естественно, у вас в коде ничего не двигается, а по факту у вас есть просто событие, когда какая-то вот ситуация на этом сканлайне меняется, правда?
То есть, вы обрабатываете событие. Ну, вот так, по сути, и здесь. Вот. То есть, это, на самом деле, по сути, тот же самый сканлайн, только вот по событию. Но здесь, конечно же, да, мы жестко пользуемся тем, что у нас ребра не отрицательные.
Ну, собственно, по тем же самым причинам. Так, ну и какая у нас асимптотика получилась? Ну, боюсь, не лог В. Лог Е. Лог Е. Лог Е и лог В, наверное. Нет. А, ну ладно. Формально говоря, нет, потому что кратные ребра никто не отменял.
Нет, ладно, кстати. Ну, их можно убрать, можно оставить только самые короткие. Ладно, давайте, кстати, да, тоже такое веселое задание, да. Да, как убрать кратные ребра за В плюс Е? Ну-ка, давайте.
Кстати, вот такое веселое упражнение. Да, вот так. Задача. Ну, как бы, заметим, что перед тем, как искать кратчайшее расстояние, мы могли бы убрать кратные ребра, потому что если у нас есть какие-то ребра, соединяющие одни и те же две вершины, мы из них могли бы только оставить реброс с минимальным весом.
Так. Так, а что нам даст сортировка подсчетов? Какая нот? То есть, как конкретно? Потому что если мы просто посчитаем по первой вершине, ну, там, можем их сгруппировать по первой вершине, да, и что?
Но если для каждой вершины потом еще дополнительную сортировку по второй вершине делать, то пока получается квадратный. Ну, если считать, что ноты работы работают зачастую на единицу, то можно просто парить.
Классно, да-да-да. И вот мы еще вспомним. Вспомнили, да, алгоритмы, которые у нас будут в третьем семестре, да. Вот. Ну, а как бы, ну, вот, да, вместе с TR-вером. Вот. Но, как бы, а если все-таки в хэши не верить в данном случае?
Во-о-о-о, вот. Да, вот это уже, вот, вот это уже веселее. Что случилось? Нет, а что ты тут ходить начал? А, ну, так будет работать. Ну, да, то есть, да, действительно, вот, хорошее решение, да.
То есть, давайте устроим, действительно, фактически, там, как мы это называли, карманная сортировка, поразрядная сортировка. Но сначала отсортируем по второй, подсчетом по второй вершине, а потом устойчивым образом по первой.
Да, совершенно верно, совершенно верно. Вот, тогда после этого можно все изжать. Вот, здорово. Да, тогда после этого е, тогда точно не превосходит в квадрат, и тогда после этого лог е и лог в становится действительно одно и то же.
Но, правда, константа в два раза все-таки вылезает. Вот, ну, правда, константа, ладно, когда мы тут кидаемся такими мапочками константа, тут, в принципе, наверное, не самое, хотя, интересно, на самом деле, можно было бы претестировать.
Вот, потому что, да, вот, потому что, да, кто-то мог бы сказать, что вот это и есть алгоритм Дейкстера. Хотя, по факту, это как бы не совсем алгоритм Дейкстера. Это, то есть, это такой вот BFS на бесконечном количестве очередей, по факту, да, который работает за асимптотику одной из версий алгоритма.
Ну, на самом деле, как довести это до того, что известно как алгоритм Дейкстера? Ну, на самом деле, возникает следующая идея. Так, вот, смотрите, мы явно в виде храним все волны, которые у нас возникают.
Да, и вот, ну, вот, и храним мы их в мапе. Почему мы их храним в мапе, а не, например, в unordered мапе, да? Почему мы их так делаем? Потому что, да, потому что нам нужно, да, действительно, нам нужно, потому что искать в каждом интернете, в каждом интернете нам нужно искать минимальную, минимальную волну, в которой вершины еще есть, необработанные, да.
Но возникает, что, можно? Ну, можно какой-нибудь условный мультисет сделать, в котором можно с одним и тем же long-double хранить множество значений итогов. Те вершины, которые по данному long-double.
Не, а какая разница? Не, а зачем? Вот мы их в очереди храним, нам удобно, почему не так? Но мы их будем хранить по отдельности, в разы. Зачем? Ну, тем более, что в мультисете там гарантируется, что они будут...
А что бы получилось с Dextra? Нет. Сейчас вот это вот, этот вот сет будет играть роль... Не, не, не, ну я бы не сказал, нет. Ну, во-первых, нет, это так, если говорить в Dextra, перескакивать.
Во-первых, вот идея Dextra более базовая. Идея Dextra по дефолту предлагает следующее. А давайте сами по себе волны не хранить вообще. А вместо этого алгоритм Dextra предлагает говорить так.
А вместо этого нам что? Мы можем просто, вот у нас же есть массив distance, допустим, да, давайте... Давайте переберем все необработанные вершины и выберем вершину, у которой эта волна наименьшая.
Или что то же самое, distance наименьший, правда? Вот. И тогда вот сами по себе вот эти волны хранить даже не обязательно. Ну, главное просто, чтобы все вершины меньшей волны были обработаны раньше, чем все вершины.
Да, но как это можно достигнуть? Самый тупой вариант, как это достигнуть, это... Вот, массив user. Вот, в результате получается... Получается такая... То есть как... То есть в результате берем...
Ой, что-то мы снизу вверх пишем. Да, ну хоть не справа налево это надо. Так, вектор... Ага, так... Да, вот так. Да, no waves. Не, wave как раз есть. Итак, поехали. Значит, waves нету. Все, убираем это все, да.
И, конечно, заводим вектор... Ой, я вот даже уже не знаю. Вектор used. Вот. Да, тут можно даже while true писать. А, слушай, а вектор used не обязательно уже? Там можно просто на dis смотреть, если...
Не-не-не. А, нет, ладно, я обманулся. Ну вот, да. Или часто пишут, чтобы подчеркнуть, что у нас будет не более чем n операций, можно еще вот так написать. А, вот. Например, у меня есть знак dist.
Не. Можно. Так, ладно, вы сталкивались вот с этой переменной? Да. Да, все, не напугал, да. Да, int... Нет, даже не it, а... Да, ну, то есть... Ну, да, такая классика жанра. Нет, прикольно, знаете, было видеть какой-нибудь там вложенный for.
Я реально такое видел где-то. Хотя, может... Хотя непонятно зачем, но... Да, согласен, ну, вот что-то подобное где-то вот я видел такое. Нет, как... Что-то вот такое, вот что-то такое и вот начинается что-то.
Ну, там вот, да. Ну, это смешно, да. Вот. Так вот. Значит... Не, ну, может там, знаете, в дебаг выводе это все равно прикольно написать, там. Знаете, cr. Вот, да. Ну, так-то можно, почему бы нет.
Вот. Там обычно не это Russian пишут, а что-нибудь такое веселое. Знаете, типа, мяу. Но... Но это кому как. Нет, тем более... Нет, знаете, там, может быть, в вашей компании, как бы, дебаг вывод какой-нибудь, он стандартизированный.
Поэтому, там, может, там требует. Так-то да. Ну, я вообще привет пишу. Это... Ну, там, так и пишем, что-то. Привет, медведка тоже, да? Да, именно, ну, конечно. Нет, в мои времена это было популярно вообще, да.
Ой, у меня вообще когда-то, к сожалению, так, к сожалению, так, где-то в четвертой общаге остался, там, очаровательный плакатик, там, прям, с Олбанским словарем. Ой, я уже совсем почти ничего не помню, но, вот.
Ну, да. В плане Олбанского поведения, или что? Нет, там, словарь, там, где-нибудь могли быть, там, что такое, там, медведь, там, я не знаю, там. Там, кто-то, ну, там, я не знаю, может, там, даже у нас какой-то такой Анатолий, там, какой-нибудь, вот это все.
Вот. Я напишу все эти символы, там, специальные вопросительные знаки, какой-нибудь хэштег. Да, да, да, да, да. Нет, пожалуйста, это уже, это уже вкусовщина, да. Значит, смотрите. Значит, как предлагается делать?
Итак. Значит, вместо того, чтобы хранить, прям, искать очередную непустую волну в мапе, нам нужно просто перебрать все непустые вершины. То есть это все еще не пройденные ранее вершины.
И найти среди них вершину с наименьшим расстоянием. Вот, да. Еще вот эта важная отсечка. Это вот важно сделать. Так. Ну, вот. И, значит, вот создается момент, что это именно эта вершина. То есть мы нашли минимальную волну, оказывается, то есть она равнодистится от V.
В ней, из нее мы извлекаем вершину V, извлекаем вершину из волны, это вот таким вот образом. Ну, а дальше, соответственно, уже перебираем честно все ребра. Почему мы пишем continue, а не правда?
У нас же в следующих трассах не найдется ничего лучше. Аргумент. Так. Ну, вообще, вот это вот нижнее подчеркивание, меньшая, можно не писать. Дождаться брейка. Да нет, ну да, поэтому я не случайно.
Изначально я, как вы помните, вообще там первая рефлексия у меня вообще while true там было написать. Но как-то, знаете. Но я помянул просто, когда меня учили в D4, там все-таки вот этот форик был.
Да, был он там, правда, еще тогда на Паскале. Но неважно. Так. Да. А, ну тогда меньше нуля можно не проявить. Да. Можно вообще этот клик не писать, кажется. Потому что всегда раз такое. Ну вот.
Так. Ну вот, дальше, что тут можно написать? Ну, тоже такая стандартная, может быть, привычка в динамике. Ну, хотя, ладно, здесь точнее вот. Ну, точнее так. А это специальная функция, которую я сейчас напишу.
Функция проверяет, что, ну, и вроде не факт. То есть, просто, значит, сейчас вот покажу тебе. Сейчас покажу, сейчас покажу. Вот. Почему А по ссылке, Б не по ссылке? А потому что... Нет, если я...
Нет, смотри. Нет. Нет, смотри. А... Вот сейчас... А, да что? Да, А по ссылке. Почему А, Б не по ссылке? Почему? Для того, чтобы я мог что-нибудь передавать туда, например, вот арифметическое выражение.
Да, я понял. Да. То есть, тут надо либо константную ссылку тогда писать, либо это. Ага. А то, знаете, вот недавно, несколько дней назад, у меня на занятиях вообще не там... А, ну ладно, это там...
Там отдельно, да. Почему, да. Как-то, если написать, если написать оператор меньше, как функцию член в классе, да, то почему-то не будет работать стандартный алгоритм upper bound. Да. Ну, ладно, это будет такое.
Ладно, если встретишься когда-нибудь, вот покажу, будет такое. Задам просто вопрос на засыпку на экзамене по С++, почему этот код не скомпилится. Вот. Так вот. Значит, почему я так пишу?
Ну, потому что, казалось бы, вы, в принципе, напишите что-нибудь в духе, ну, либо напишите вот это, да, там, там, плюс е точка wait, да. Ну, либо какой-нибудь if, правда? Но есть недостаток.
Дело в том, что этот if будет вот это выражение, там, вычислять в два раза. Вот. А вычислять это выражение, это дорогая. Это может оказаться дорогой операцией, ну, потому что это надо полезть в вектор, взять там начало, прибавить к нему nv, да.
То есть вот какие-то такие вот ситуации. Вот. Поэтому, чтобы этого избегать, то есть этого вот мы избегаем, когда пишем, пишем вот какой-нибудь update.min. Сейчас, где? Вот. Пишем вот такой update.min.
Тогда эта ссылочка вычисляется один раз. То есть это, ну, конкретно здесь это может не так критично. Но это... Это служило очень добрую службу, когда вы пишете в какой-нибудь динамике, там, и эта динамика у вас там от двух, трех, четырех параметров.
То есть, прикинь... Это по-хорошему, тогда и update.min надо inline. От nv будет передаваться на практике по указателю, потом еще лишнее разыминовывание. Да, серьезно? Нет, почему? Я же сюда ссылку прислал.
Не, ну, на практике это скопилится как... Нет, ну, можно и онлайн, пожалуйста, это как бы, да, ну, ладно. Нет, у нас уж... Ну, да. Ну, хорошо, хорошо. Как скажете, как скажете. Где static?
Почему? А зачем? Ничего себе. Да, интересно. Да, можно еще померить, действительно, на какой-нибудь хотя бы олимпиадной практике, это реально начнет работать. Ну, да, ладно. Хорошо, давайте начнем.
Добавим, спасибо. Я не против. Так. Так, хорошо, что еще? Так, ну, так, ну, все. Так, ну, ладно, тут вроде все. Так, теперь давайте посмотрим, за какую асимптотику работает этот алгоритм.
Что, m? Угу, ну, да, ну, формально говоря, да. Этот алгоритм работает за O все-таки. Ну, если уберем кратное, то за O... Ну, это еще уберем. А, ну, с другой стороны, этот алгоритм позволяет...
Не заморачиваться об лишнюю трату времени на уборку кратных ребер. Потому что мы на них и не рассчитываем. Вот. То есть, в общем-то, это и можно считать классическим алгоритмом DX3. Вот.
Фамилия пишется, кстати, вот так. Если кто не знал. Ну, голландская фамилия такая. Вот. Вот. То есть, получается, да. Ну, теперь, правда, да, возникает действительно интеллектуальный вопрос.
Так, ну, да. Как же, да. То есть, сейчас забавно. Теперь интеллектуальный вопрос. Как доказывать действительно, что этот алгоритм работает? Вводим понятие волны. Да. Вводим тоже формат. Ага, да.
Про ВОИМ, да. ВОИМ... Ну, тут опасно, да. Потому что для человека вне контекста это будет... Это придется... Вводим понятие волны и просто, короче, читаем всю предыдущую лекцию, по сути.
Да. Точнее так. Напишем вот... Ну, да. Нет. Ну, да. Но мы... Ну, вот. Ну, в нашем контексте... То есть, мы это... Мы с вами понимаем, да. Что, по сути... Да, действительно, что поменялось? Вот. По сути, поменялось, что вот...
То есть, мы в этом мапе, по сути, действительно, оказывается, искали еще не пройденную вершину с минимальным расстоянием. То есть, мы ее просто вот таким образом искали в ее конкретной волне.
Просто мы перестали хранить эти волны. А расстояние ищем вот таким образом. Да. Хотя, ну вот. Ну, вот. Хотя, возможно, когда вы изучали алгоритм Д'Экстра, наверное, вам его даже доказывали.
Или не доказывали? Доказывали? Да? Ну, давайте, поднимите руки, кому доказывали. Так. А кто вообще... Кто вообще до сегодняшнего дня изучал алгоритм Д'Экстра? Давайте так. Да. Ну, это логично.
Так. Хорошо. Ну, давайте вот проверять масштаб бедствия. Хорошо. Кому при этом изучении доказывали алгоритм Д'Экстра? А кому рассказывали алгоритм DX3, просто сказали, вот просто такой вот алгоритм, он работает, поэтому просто поверьте в это.
Могли быть еще просто общие слова, что работает примерно по этому. Но я больше поверю в другой вариант, что вы просто там сами где-нибудь, что возможно вам его никто не рассказывал, но вы его просто там сами где-нибудь на Emacs прочитали, в доказательство не вдавались.
Было такое? А, ну вот. Ну да. Ну давайте, нет, ну давайте его проверим. Значит, смотрите. Ну, во-первых, да, то есть, ну вот. Ну да, то есть, ну вот, ну да, ну как его тут можно, да. Ну давайте посмотрим, как можно попытаться даже без волны адаптировать это доказательство.
Ну, первая часть, можно было так, первая часть все еще очевидна, да. В том плане, что если в dist от v оказалось равно x, значит, путь длины x точно есть. Да, то есть магическая часть продолжает не меняться.
Так, ну а теперь давайте посмотрим. Значит, ну вот, что можно заметить теперь? Вот, то есть теперь можно заметить, что, то есть теперь можно доказывать это, например, так. Рассмотрим реально вот этот кратчайший путь, да.
Можно, но это... Нет, то есть... Нет, то есть... Если брать прям вот стандартное доказательство, которое вам, скорее всего, рассказывали, то да. Можно там по количеству юздов, но просто нот.
Но просто нот. То есть, да, там давайте честно нарисуем, давайте честно вот рассмотрим вершину nv, которую мы хотим взять, давайте докажем, что ее кратчайшее расстояние действительно такое.
Но это тривиально. Ну, нет, это не тривиально, это общеизвестно, вот так скажем. Хоть, конечно, да, это более стандартное простое. Но интересно просто, а тут мы так, на таком же уровне простоты не можем выковыриться?
Ну, первое утверждение, что... Ну, первое утверждение, если ds от v равно x, то путь длины x до вершины v существует. Ну, по-моему, для этого утверждения как бы никакого контекста знать не требуется, правда?
То есть, это логично. То есть, никаких волн вообще, пока даже понятие волна вообще просто, кто его выдумал там. То есть, кто его волна, нет, квантовая физика там это на другом этаже изучается.
Вот. Ну, не там, допустим. Вот. А теперь давайте рассмотрим... Кратчайший путь от s до v. Да? Вот говорим, я сейчас... Про волны мы сейчас попытаемся вообще не говорить. То есть, мы ничего не знаем про волны.
Вот, вот есть кратчайший путь. Ну, вот. Теперь, значит, нам, по сути, нужно доказать, что... Вот. То есть, нам нужно доказать, что каждый... Когда из каждой из этих вершин будут релаксироваться какие-то...
То есть, будет выполняться релаксация, расстояние до нее будет найдено правильно. Так. Ну, значит, как же... Ну, да. Так. Ну, да. Нет, ну, тут вопрос такой. Потому что, хорошо, мы верим, начнем со стартовой вершины.
Мы понимаем, что вот эта вершина обработанная, то есть, до нее будет найдено расстояние 5.5, да? Но возникает вопрос. А может быть, к этому моменту, когда это будет найдено, вершина обработана?
Ну, здесь нам, видимо, единственное, что придется рассказать, это то, что, заметим, то есть, придется доказать маленькое, там, второе утверждение. Вершины обрабатываются в порядке возрастания дисца.
То есть, если я просто... Вот просто рассмотрим вот этот алгоритм, да? Рассмотрим вершины в том порядке, в котором вот они помечались юздом, и рассмотрим и дисцы. Утверждение. Эти дисцы будут не убывать.
Почему это так? Да, по сути, потому что ребра неотребны. Отрицательное. Потому что, заметим, что если мы сейчас... Ну, в самом начале мы достаем вершину с дисцом 0, да? А теперь заметим, что...
То есть, она... То есть, получается... Смотрите, как интересно. Можно даже пока без индукции. На каждом шаге получается следующее. Мы достаем минимально... То есть, достаем вершину, в которой дисц меньше...
Меньше либо равен, чем все... Чем дисц у всех непомеченных вершин. Правда? Ну, это мы прям вот за этим следим, да? С одной стороны. И с другой стороны, самое важное, что в процессе вот этого...
В процессе релаксации расстояем... То есть, там, дисцы у непомеченных вершин меньше, чем дисц от V не станут. Почему? Потому что они могут стать только дисц от V плюс какой-то вес, а веса неоприцательные.
Понятно, да? Да. И, соответственно, у всех непомеченных вершин расстояния так и будут больше либо равны, чем дисц от V. Да. То есть, у каждой следующей вершины дисц будет больше. Понятно, да?
Вот. Но... Вот. Но, с другой стороны, что это означает? Чем это помогает нам здесь? Это помогает следующее. Что, если мы вот рассматриваем эту вершину с расстоянием 8,4, да? То мы можем гарантировать, что до этой вершины, что эта вершина еще не была обработана.
Почему? Потому что, если бы она была обработана, то у нее было бы расстояние не более, чем 8,4. Правда? Вот. То есть, ну вот. А такого нет, потому что у нас первая лемма есть, что, как бы, путь должен быть реально быть.
То есть, там, в дисц от вот этой вершины меньше, чем 15,5 точно ничего не будет. То есть, это означает, что, вот, на момент обработки этой вершины, мы эту вершину еще не обработали, юзет еще false, и мы при релаксации уж точно в эту вершину напишем, что до нее расстояние реально 15,5.
То есть, поэтому, когда эту вершину будем обрабатывать, то есть, до нее кратчайшее расстояние будет реально найдено. И релаксация из нее тоже будет правильная. Понятно, да? То есть, единственное будет ограничение вот с нулем.
То есть, если бы у нас тут было нулевое ребро, да, то тут надо было бы аккуратно говорить, что, то есть, может быть, эта вершина была бы, то есть, эта вершина могла бы быть обработана раньше, чем вот эта, но в этом случае тогда до нее расстояние ровно 8,4, и это расстояние тогда уже было найдено.
Вот, то есть, ну да, ну, ну что, вроде, вроде как даже не сильно умерли. Понятно, да? Вот, ну то есть, да, вот если да, ну вот. Ну, то есть, хотя, ну, я не знаю, то есть, может быть, так, то есть, с нулем, ну, хотя...
Ну да, то есть, если вершина была обработана, то она была обработана с расстоянием 8,4, ну, по-моему, все, да. По-моему, в этом доказательстве даже дырок вроде нету. Вот, понятно, да?
Так, ну, что ж... Так, ну, вот, получается, и выкрутились, да. Ну, правда, да, да. То есть, чем мы пользовались? Ну, в основном, тем, что... Ну, то есть, основное утверждение... Но хотя тут глубокий вопрос.
Просто чем мы пользовались. Ну да, тем мы пользовались, что веса не отрицательные. Вот, ну ладно. Но пока, ладно. Что же касается алгоритма Дейста, это вот такой классический алгоритм ZV квадрат плюс E.
Но можно попытаться все-таки сет какой-нибудь в него вставить. Или кучу. Ну, как его можно пытаться оптимизировать, если у нас стандартная олимпиадная ситуация, 100 тысяч вершин, 200 тысяч ревер.
Ну да. То есть идея такая. Давайте попробуем эти вершины, значит, пихать, например, в сетик. Или, например, в кучу. Ну вот. Да, только вершины сравнивать по Дистсам. А как там вершины сравнивать по Дистсам?
Все хранить пару из расстояния. Да, но самая тупая, да, стандартная версия, конечно, да, хранить в сете пару. Но, правда, единственная проблема, что у нас при релаксации придется эту пару, если вот расстояние поменялось, то эту пару придется реально из сета доставать и заменять на новую.
Ну да, ну а что? Ну вот. Поэтому, да, ну что можно сделать? Да, можно использовать кучу. Но с кучей две, да, но тут два варианта. Либо вы, то есть первый вариант, вы используете эстейлевскую кучу.
Так, ну у эстейлевской кучи есть такая проблема, что она, скотина такая, она, то есть она там на максимум написана, а не на минимум. Ну, придется какие-нибудь минусы добавлять. Вот, а во-вторых, проблема в том, что вы из рандомного места этой кучи доставать все равно не умеете.
Да. Ну, давайте. Я хотел опять ту проверку, что если вы достали элемент не с тем расстоянием, то проигрываете. Так, ну да. Если это наша куча. Да, ну давайте, нет, давайте я вам, да, давайте я все-таки покажу это более редкой версией.
Давайте покажу версию с эстейлевской кучей, как она будет тут работать. Да, значит, смотрите. Да, базируюсь я на BFS. Так, только тут мы пишем long double, конечно. Так, тут нам придется, во-первых, писать priority.
Там priority Q. Значит, пара из long double и, соответственно, int. Вот. Но что делать, если мы хотим не кучу на максимум, а кучу на минимум? Ну, добавляем. Не, ну зачем? Ну, конечно, надо просто написать priority.
Правильные шаблонные параметры. Нет, мне интересно. Прям мне интересно. Да. Смотрите, какой у вас огромный код получился. Ага. Он будет еще больше сейчас. Еще случайно не ловит. Да, ну, в общем, короче, черт с ним, да.
Значит, да, легче, конечно, просто long double со знаком минус добавлять, согласен. Кто-то, кажется, шаблончик-то был, да? Я? Нет, я не забыл, мне просто стало лень. Так. Вот. Хотя, конечно.
Вот. Тут просто еще priority group подлянка, что вторым параметром там даже не оператор стоит, а вот контейнер, в котором эта куча хранится. Вот. Поэтому это еще удлиняет. Потому что так бы, если бы надо было просто компаратор переписать, я бы переписал, не проблема.
То есть, sd greater там никто не отменял. Да. То есть, знаете же, да? Как сортировать по убыванию? Ну-ка, сколько способов вы знаете? r, b, n, r, n. Ну, да. То есть, самый короткий, конечно, r, b, n, r, n.
Да. Вот этот вот, да. Вот. Но, как бы, чуть менее короткий мог бы быть такой. Можно сортировать и как обычно. А. Опять не интересно. А. О-о-о. А можно? Мясо. Да можно. Ой. Ну, по-хорошему, знаете, есть самый тупой универсальный способ.
Че уж тут. Если же это компаратор. Да. Нет. Это, ну, это компараторы записаны в виде лямбда-функции. Так. Ну, правда, видимо, эта визуалка, возможно, про него не знает. А, может, она не знает просто.
А, возможно. Не знает, сэр. А, она, возможно. Убывание. А, нет, знает она все, все нормально. Да. Она просто про вектор а ничего не знает, потому что его тут нет. Да. Ну, это так. Вот. Ну так-то хорошо.
Ладно. Значит, q.push. Так. Только тут придется. А, у него нету? Ммм, не знаю. Может, и есть. Так, другое дело, что он не копится. А, почему? А, да. Это же функция, да. Функция, да. Функция, да.
Функция, да. Можем все-таки mplace попробовать. mplace что делать? Ну, то же самое, но... Как это? Как это? mplace push? А, все я понял. Ага. Не, просто mplace. Ну, либо mplace back. Ага. Ну, и не make pair, не mplace обычный.
И не make pair, а 00 start. И когда, по-моему, в современных плюсах не надо писать make pair, можно просто писать pair. В тех же случаях. Ага. Или просто, вот, иногда часто бывает еще вот такое писать.
Да. Только тогда push. Да. Угу. Ура. О, красота. О, красота. Благо дать. mplace красивее. Да. Так. Без этих скобочек. Ну, да, действительно. Так, вот тут, возможно, да, авто бы не помешало. Потому что я, как старовер, естественно, напишу вот так.
Так. И тут написать... А, что-то у вас кажется лишнее. Лишняя скобочка. Елочка. Все, где? Там, где я. Так, вот, да. Возможно, я, как старовер, напишу вот так. Акуфрон. А, точно там, да. Так. Угу.
Так. Так. Так. Вот тут правильнее скорее так. Вот, к сожалению, апдейт мин тут не напишешь. Где точка финиш? Да. К расстоянию прибавляем номер машины? Да. Согласен. Так. Ай-яй-яй. Так. Ай-яй-яй.
Ай-яй-яй. Что там еще? А. Ну, тут как всегда. Вот. А. Ну, вот, правда, тут все, вот, проблема, да, что... Да. Значит, если выяснилось, что dist от v не равно минус p точка first, то continue.
Вот. То есть, вот, по идее, так выглядит версия с std priority queue. Вот. Зачем я тут написал этот риф? Ну, потому что проблема в том, что вершина может быть добавлена в кучу несколько раз.
Ну, по той простой причине, что у вас к этой куче нет доступа. То есть, сделать, там, уменьшить ключ, там, в этой куче, там... Когда она... Когда вершина находится, там, в рандомном месте, вы не можете.
То есть, если вы когда-нибудь это писали без использования std, то, там, вы, конечно, догадываетесь, что можно для каждой вершины хранить, где она сейчас в куче находится, и, там, уменьшить ключик и сделать сифтап.
А поднимите руки, кто когда-нибудь что-нибудь подобное писал. Вот мы в ваши годы... Да. На Pascal писали, поэтому все это делали ручками, да. Да, мы на Pascal, мы сортировку каждый раз писали.
А если нужно было сортировать два массива, мы две сортировки писали, да. Что? В Pascal нет функций? Нет, функции-то есть, а вот... А вот функция, которая передает, прям передает, как...
А вот такой магии, как передавать функцию массив, почему-нибудь, там, указатель и ссылки, такой магии я так и не овладел. Поэтому, честно, кусок сорта копипастил. Вот. Нормально. Вот. Нет, ну, не то, чтобы я...
В большинстве, в подавлении, мне там, по-моему, очень, там, в одном проценте только случаев нужно было более одной сортировки в коде, поэтому, в общем-то, это работало. На самом деле.
Вот, эх, вот были времена. Вот. Ну, значит, так. Ну, давайте посмотрим. Там, за какое время вот это у нас работает? Ну, да. Или что? Или чтобы, да. Нет, то есть там, у меня оговорка, потому что я слышу, потому что вот эти вот, из-за вот такой невнятности, я помню, я целый год думал, что...
Там, существует dx за n log n. Не m log n, а n log n. И долго не мог понять, о чем речь вообще. Нет. Ну, как видим, потому что e может быть больше, чем n log n. Да, e плюс v log v, да, но...
Но, конечно, друзья, кто... Но, с другой стороны, да, поехали писать кучу фибоначчи для этого, да? И причем настоящую, чтоб там... Потому что... Да, то есть вот сейчас у нас асимптотика какая?
Вот. Там получается какая? Ну, да, получается v плюс e log v. Вот как-то так получается. Да, v почему? Ну, потому что, например, потому что мы вот этот вектор создаем. Ой. Вот он. Вот. Хорошо, да, согласен, спасибо, да.
Тут вот, соответственно, log e. Да. Как сделать, чтобы это было e плюс v log v? Ну, да. Нет, не обязательно. Чтобы было e плюс v log v, нужно было бы, чтобы вот это вот уменьшение расстояния до какой-то вершины делалось за единицу.
То есть как бы мы разрешаем себе удалять элементы из кучи за логарифмом, но если надо не удалить, а уменьшить значение, надо делать за единицу. Ну, потому что вот именно эти операции, именуемые как decrease key, у нас, собственно, e log v асимптотики и дают по факту.
Погодите, а что у нас приоритет фибонача? Эти трески можно делать за единицу? Нет, все-таки надо кучу фибоначи из отла убирать, а то прям позорище. Я тебе говорю, куча фибоначи может за этим и изобреталась.
Ну, вершины с расстоянием. Только минус расстояние. Тогда почему log e, а не log b? Там же вершины. Да, но нет гарантии, что одна вершина добавится прям не более, чем один раз. Стоп, почему такой гарантии нету?
Мы разве не достаем из кучи и не добавляем туда-обратно? Нет, эстелевская куча устроена так, что мы можем достать только топчик. А из середины куча. А, если мы напишем нормальный человеческий сет, тогда log e.
То будет e log v, да. Совершенно верно. Ну, тем не менее, тут все равно потестируйте, потому что, вроде как, вот эта куча все-таки имеет константу, конечно, гораздо лучше. Ну, понятно, там, на массиве, там, двоичная куча против красно-черного дерева, да.
Вот, логично. Ну, вот поэтому тут еще вопрос. Ну, или, может, там, свою написать можно, да. То есть, идеальная пока асимптотика dx3, это, конечно, e плюс, там, v log v с кучей Fibonacci, да.
Ну, сама по себе обычная, там, внутри написана. Да, причем написанная, как там написано в шаблоне на векторе. Ну, можете на массиве, там, может быть, забабахать, я не знаю. Ну, не знаю.
Ну, вот, так что это да. То есть, это такая обычная. Вот. Так. Ну, вот. Ну, возникает вопрос, так, куда можно двинуться дальше? Еще сразу ошибка. Типа, не двигайтесь дальше. Не-не. Так. Ну, парадоксально, но двинуться дальше неожиданно можно.
Так. Хотя, в таком контексте, двигаться дальше или перерыв сделать? 252. Так. Ну, 10 минут вычислить перерывы, которые уже... Ну, да. Нет. Ну, да. Мы сколько там начали? Ну... А, ну, да. Ну, сейчас после...
Ну, да. Ну, да. Ну, я... Ну, да. Ну, ладно. Сейчас посмотрим. Сколько у меня займет эта оставшаяся часть, которую я хочу еще тут подыскивать. А! Ну, она... Ну, она, скорее всего, займет. Так что, давайте перерыв.
Да. Значит, что мы сейчас будем изучать? Так. Нет, не комбинаторный разнобой и даже не Фурье, как можно было бы сделать выводы из каких-то тут волновых функций, да. Ну, это если брать о том, что такое вообще реально преобразование Фурье, откуда оно, в принципе...
Из какой физики оно, на самом деле, реально взялось. Вот. Хотя, возможно, вы когда-нибудь в третьем семестре или каком-то иноматонализе, на самом деле, встретите понятие преобразования Фурье.
Собственно, узнаете, что это такое. Вот. Вот. Значит, а делать будем следующее. Смотрите, сейчас мы тоже будем искать кратчайшее расстояние, но в каком-нибудь более продвинутом виде. Вот.
Ну, обычно мы ищем кратчайшее расстояние в предположении, что у каждого ребра есть вес. Вес пути – это сумма весов ребер, и надо найти путь, у которого эта сумма весов как можно меньше, да.
Но понятие кратчайшести может, на самом деле, быть и каким-нибудь другим. Вот. Каким оно может быть? Ну, например, вес, там, например, например, вес максимального ребра на пути. Ну, то есть, допустим, ну вот.
Ну, то есть, допустим, да, я хочу дойти до вершины В, но каждый раз, когда я иду там по ребру, меня бьет током. Вот. С какой-то силой. Вот. То есть, мне не важно, сколько суммарно меня побьют током, мне самое важное, чтобы максимальный удар был как можно выше.
Как можно меньше. Вот. Ну, типичная ситуация такая, да. Так, нету. В задачах не встречали такого? Эх. Да. Ну, так-то да. Допустим. Ну, а это, если вот так брать. Вот. Можно. Да. Но это, если это еще сравнивать.
Потому что. Ну, вот. Значит, что еще может быть? Ну, ладно. Есть, конечно, если вы решаете на каких-нибудь там заданиях. Если у вас есть контест на Dextro, то классикой жанра является, конечно, задача автобусы.
Так. Ну, поднимите руки, кто сталкивался с такой классической задачей? Сталкивался, но название не знаю. Вот. Хорошо. Задача. Значит, вам нужно добраться из города С в город Т. Добираться можно автобусами.
Значит, каждый автобус отправляется из города У в город В. Ну, разные города, естественно. Но при этом у каждого из них есть время выезда из города У и время приезда в город В. Вань, ты садись, пожалуйста.
А то как-то. Вот. И, то есть, есть время выезда. Нет. Да. Нет. Лучше можно именно сесть. Нет. Можно даже поближе, если хочешь, пожалуйста. Вот тут у нас. Как бы. Да. Как бы. Кто-то перевелся в основной поток.
Вон, мест тут сильно больше стало. Вот. Ну, вот. Значит, из города У в город. Ну, вот. И, ну, и гарантируется, что вы можете. То есть, если вы приехали в какой-то момент в город там Х, то.
Ну, ладно, не помню там деталей. То, по-моему, то, как минимум, во время Х плюс один. То есть, если вы приехали в город Х во время Т, то во время Т плюс один вы можете сесть на автобус из города Х и уехать.
Ну, то есть, на пересадку, например, как минимум одна минута требуется. Вот. И вот ваша задача. Вот вы сейчас. Сейчас время ноль. Там. Время ноль. Вы находитесь, собственно, в вершине С. Дойдите, пожалуйста.
Ну, вот. Вопрос. В какое минимальное время вы можете приехать в вершину Т и можете. Ну, как бы, по классике можно было сказать, что, когда вы изучаете Dextro, эту задачу вам в контесте дают второй.
Ну, видимо. Ну, почему-то, что-то ее вам, что-то не дают. А это значит, что. А, да. Отдавали? Да. Второй обычно дают задачу на полный граф. Типа. Где надо сетик написать. Полный граф, где надо написать сетик?
Ну, я имею в виду, где вот квадрат не зайдет. Ой, да-да. Ладно. Скорее наоборот тогда, да. Разрешенный, да. Разрешенный граф. Да-да-да. Вот это интереснее, конечно. Да-да-да. Вот. Ну, да. Вот.
Так. Так. Хорошо. Вот такую задачу. Вот такие автобусы кто видел? Вот. Уже лучше. Уже лучше. На Информатиксе. Просто что. А кто знает вообще, что такое Информатикс? А, все-таки. Ну, мало ли. А то, может, сейчас это не популярно.
Сейчас, там, когда уже, там, все учатся, там, во всех, там, это, там, Яндексах, Тинькоффах, там, во всех школах, может, уже, там, про Информатикс никто не знает. Ну, окей. То есть, вот такая вот тоже задача есть.
И вот, ну, вот. Ну, и, допустим, автобусов сколько там? Ну, там, я не знаю, там, допустим, там, 100 городов, там, я не знаю, там, 1000 автобусов, что-нибудь такое. Спрашивается. Как решать?
Как можно было бы решать такую задачу? Ну, если сделать любой каст. Нет. Какой? А именно? А именно у нас, получается, в вершинке это пары, время и позиция, где нужна кислота. Мне кажется, можно просто обычную текстуру сделать.
Просто храним, какое, за какое минимальное время мы пройдем в город и обрабатываем города. Ну, да. Ну, в принципе, да. Самое простое, действительно. На самом деле, можно написать абсолютно такого же просто алгоритм, такой же алгоритм DX3.
Только в качестве гистов, то есть, уже будет не сумма весов ребер, а, ну, вот, а, собственно, время прибытия финальное, там, собственно, в сам город. Вот. Да. Но, правда, формально, конечно, возникнет вопрос, что, почему это работает?
Ведь мы же алгоритм DX3 доказывали только для этого функционала. Вот. Ну, вот. Прямо логично. Ну, хотя, на самом деле, да. То есть, по сути, можно провернуть абсолютно то же самое. Ну, во-первых, да, заметим, как всегда, у нас, какая у нас схема была, да, что у нас dist от v, то есть, если в dist от v написано какое-то x, там, время, да, то, значит, ровно во время x мы прибыть в вершину v точно можем, да.
Это первое доказываем, да. А теперь следующее, теперь доказываем, что, давайте, рассмотрим кратчайший вот этот вот маршрут от вершины s до вершины t, и заметим, что до каждой вершины мы, там, в ее время, действительно, доберемся.
Ну, единственное только, что в этом маршруте теперь, возможно, реально надо будет проследить, что в каждую из этих вершин мы будем приезжать все-таки кратчайшим путем. Да. Тут уже, кстати, не совсем, не обязательно верно, что, если этот путь, типа, кратчайший в плане прибытия, то прям и префикс обязательно кратчайший.
Это может быть не так. Ну, потому что тут у нас устройство этого функционала позволяет нам прибыть в эту вершину чуть позже. То есть, может быть, можно прибыть чуть позже, но на этот автобус все равно успеть.
Существовать такой путь, в котором каждый префикс является кратчайшим. Ну, да. То есть, можно, да. Ну, да. А, ну, впрочем, даже это не принципиально, на самом деле. Нам, ну, вот, то есть, там, ну, во-первых, там, то есть, первое, второе, ну, можно так.
То есть, схема такая. Первое. Доказываем, упоминаем, что, как бы, в disk.w может храниться только длина какого-то пути. Да. То есть, если, то есть, там, меньше, чем кратчайший путь храниться не может точно.
Отсюда следствие. Второе, что нужно доказывать. Заметим, что алгоритм dx-tray будет рассматривать дисцы в порядке возрастания. Вот этого времени. Правда? Ну, там, не убывания. Хотя, конечно, хотя телепортов там особо не будет.
Вот. И, ну, а теперь третье, что остается. Это после, ну, вот. Ну, вот. То есть, раз диск рассматривается в порядке возрастания, теперь остается только показать, что, действительно, что, если вот рассмотреть вот этот маршрут, надо просто доказать, что в каждой вершине.
У каждой вершины найденный диск, пока верен момент юзета, будет не больше, чем подразумевается вот в этом пути. Ну, в том плане, что мы приехали, то есть, если мы в эту вершину, то есть, приехали не позже, чем вот в это время, значит, мы можем уехать этим автобусом.
Правда? Ну, если мы приехали не в это время, а раньше, то, в общем-то, нас это тоже устраивает. Следовательно, там, и до этой вершины мы не позже, чем за это время дойдем. Но, может быть, мы доедем до нее, там.
Там, как-то раньше. Так, понятно, да? Так, все нормально, да? Вот. То есть, вот, получается, в данном случае алгоритм Dextra почему-то тоже сработал. Вот. Но, с другой стороны, теперь вопрос «да».
Вот. Значит, что нам хочется? А хочется сейчас вот как-то попытаться обобщить, на каких функционалах длины пути Dextra будет работать. То есть, вот такая вот задача, да? Что у нас возникает такое понятие.
Вообще не существовать или не существовать. Может, не существовать, если существуют все ребра, допустим? Может. С автобусами. Верно. Но мы будем считать… Не тут именно в этом трюк. Нет. Расстояние всегда одно и то же.
Время прибытия последнего автобуса на последнем ребре. Нет. Это да. Нет. Да. Да. Да. Трюк существовать. Нет. Ну, да. Но тут вопрос такой, что… Вот. Но, тем не менее. Нет. Но все равно это можно обобщать так, что есть функционал от пути.
Вот ρ – это какой-то путь. Вот последовательность ребер. Вот. То есть, это f не обязательно сумма. То есть, даже может не существует понятие вес в классическом его понимании. Да? Вот. То есть, может, там просто вот…
Если вот рассмотрим путь, может быть, даже непростой, и от него вот есть какая-то вот функция. И нам, ну… И у нас задача – дана вершина s, ну, там, найти кратчайший путь от s до t. То есть, найти путь, у которого вот эта штука минимальна.
Да. Можно еще обобщать вплоть до того, что давайте еще и компаратор тут ставим. Потому что, может, вы хотите, чтобы путь был как можно больше, например. Для некоторых f эта задача не особо хорошо решается.
Ну, вот. Вот теперь вот… Нет. Ну, для каких-то, наверное, это не решается. Например. Да. Например. Если у вас f – это сумма весов ребер, а веса бывают отрицательные, то тогда, как мы уже выяснили, алгоритм dx3 не работает.
Вот. О, да. А вот если f – это вот такие автобусы, ну, с оговоркой, что если автобусы не стыкуются между собой, то мы f пишем там плюс бесконечность какая-нибудь. Вот. Тогда, как мы выяснили, что вроде как алгоритм dx3 на таком стыкуется.
А теперь тогда возникает действительно вопрос. Какие условия на функционал f должны выполняться, вот хочется максимально точно объяснять, какие условия на f должны выполняться, чтобы алгоритм dx3 работал?
Да. А ведь действительно. Да. Да. Ну, на самом деле это условие легче сформулировать следующим образом. Так, вот эти есть тут пишущие. Смотрите. То есть первое условие, которое мы сформулируем.
Да. Да. f от ρ должно быть меньше либо равно, чем f от, я так напишу, ρ плюс е. То есть ситуация такая. Рассмотрим вот стартовую вершину. Рассмотрим какой-то путь. Вот скажем, что вот это вот, допустим, какой-то путь.
Ро. Ро. И вот тут еще мы пририсовали ребро е. Да, е это название ребра. Ну, так совершенно верно, да. То есть, да, то есть, заметим, что у нас вся наша технология, то есть там просто вся наша технология базировалась на том, что мы, то есть у нас вот, что дистанции у нас идут в порядке возрастания, да.
То есть dx3. То есть это означает, что вот эта длина пути, то есть, как-то еще можно переформулировать, то есть длина пути, если мы идем вдоль какого-то пути, то длина пути только растет или, в лучшем случае, не убывает.
Вот. Например, длина, ну вот, то есть, например, длина, вот здесь, например, вот видно, что там, действительно, когда мы едем вот так по какому-то пути, то, конечно, время прибытия, то есть время прибытия, оно, конечно, меньше не становится.
Так. Ну, теперь вот возникает вопрос. Что делать? А давайте внимательно подумаем. Так, хорошо. Достаточно ли этого условия для того, чтобы алгоритм dx3 работал? Угу. Так. Ну, как всегда надо, если да, то доказать, если нет, то, ну, во-первых, какой-нибудь адекватный контрпример, а во-вторых, собственно, ну, а во-вторых, еще бы неплохо понять, действительно, а где будет дыра тогда.
Собственно, в имеющемся, в имеющейся схеме доказательства. Хотя давайте, вот давайте еще раз доказательства, кстати, проговорим. Какая у нас схема доказательства? Значит, давайте, вот, я, о, я тут даже, ой, давайте это наконец-то сотрем.
Вот, дайте. И давайте подпишем эту схему доказательства. То есть, первая часть доказательства, то есть, такой пункт А, ну, чтобы вот эти вот 1 и 2 не путать. Пункт А. Если. Если в, вот, в какой-то момент времени, там, момент времени оказалось, что, что, понятно?
Ну, предположим, что мы можем прийти путем и получить большую F-ку, но этот путь даст меньшую, если мы добавим новое ребро. О! Так, правильно. Ну, давайте сейчас все вместе до этого дойдем, давайте.
Ну, схему все равно напишем, она нам пригодится. Так, вот первый пункт у нас был такой. Но этот пункт продолжает выполняться, не правда ли? Ну, единственное, только в алгоритме t-экстра, только надо вот этот кратчайший путь до этой вершины реально брать и к нему реально прицеплять Е и вычислять значение.
Понимаете, да? Ну, вот. Ну, то есть, конечно, отдельное, то есть, такое техническое требование к этому функционалу, чтобы было легче его вычислять. Вот. Далее. B. Вот. Вот. Что мы дальше доказываем?
Ну, вот. Ну, вот. То есть, вершины В помечаются, вот я в кавычках напишу, в порядке, да, по крайней мере, дискс от В. Да? Вот у нас такая схема была. И более того, самое страшное, это тоже выполняется, то есть, вот это вот условие 1, это гарантирует, да?
Ну, доказательство то же самое. На каждом шаге мы выбираем из непомеченных вершин минимальную вершину, то есть, вершину с минимальным диском, да? Но в процессе релаксации, например, из нее непомеченные вершины не могут стать меньше, чем диск от В.
Почему? А вот, собственно, почему. Потому что мы берем вот этот путь, который там находится, и прицепляем к нему какие-то ребра, и от этого путь, как мы поняли, меньше не становится. То есть, пока все кайф.
Да? А вот теперь начинается пункт В. То есть, теперь вооружившись этими пунктами, мы теперь уже, там, рассматриваем кратчайший путь, там, кратчайший путь плюс индукция, соответственно, по чему?
Ну, вот, индукция по количеству ребер. Так. Ну, вот, давайте. Ну, теперь давайте максимально точно это поймем. Прикольный звук. Так вот. Итак, значит, ну, давайте теперь сформулируем. Вот давайте рассмотрим эти вершины.
Пусть у меня S равно V0, тут у меня V1, V2, V3, там, V4 и так далее. И вот V – это там, V какой-нибудь КТ. Давайте попробуем сформулировать, что мы хотим, какое мы четкое утверждение индукции хотим сформулировать.
Вот давайте. Вот какое-нибудь максимально точное, которое подойдет под все BFS'ы, которые мы изучали. Вот, в терминах V1 и V2. Какое-нибудь там V1 и V2. Ну, что? Какое утверждение по индукции?
Если путь от V1 до V2 кратчайший, точнее, для любого V2 существует такой кратчайший путь до V2, что путь с V1 до V-1 тоже кратчайший. Нет, ну пока нам даже этого не надо было. Ну, может.
Сейчас. Ну, чуть позже. Ну, давай так. Хорошо. Попробуем просто. Хотя, на самом деле, до этого момента, в общем-то, хватало следующего. Значит, ну, если брать там во внимание даже какой-нибудь A2-BFS, хотя там даже это не сильно принципиально, то, в общем-то, то есть утверждение по индукции такое, что ну, вот, что в момент помечания V1 от V2, ну, по сути, что нам надо доказать, будет равно кратчайшему, кратчайшему шему расстоянию.
От S до V и того. Ладно, давайте пока попробуем просто вот так. В которое расстояние меньше? А, это тоже хочется в индукцию добавить? Нет, ну, это утверждение. Ну, это, нет, это, это… Нет, подожди, ну, формальное из утверждения пока…
А, ну, можно и так, да, то есть, что должно работать. Но давайте… Но сейчас нам нужно не это. Чтобы убедиться, что алгоритм, что этого условия хватает, или не хватает, нам нужно даже не столько условия утверждения сформулировать, сколько сейчас продумать, а как мы хотим это доказывать.
Ну, база индукции какая-то очевидная, что если S равно V0, хотя тут даже, ну, вот, то, да, то есть вот в вершине S все в порядке. То есть она, у нее там старт, видимо, какой-то там 0, ну, какой-то там длина пути от S до S, да?
Да, то есть, ну, вот. Если мы хотим доказать утверждение… Да. То мы должны, во-первых, посмотреть, какие пути выитое мы рассмотрели в момент примечания выитое, и мы хотим утверждать, что среди них найдется кратчайший.
А какие пути выитое мы рассматривали? Это путь из V0 в V-1 кратчайший, после чего ребро выитое. Да. То есть, что нам требуется, это ровно, что для любой вершины существует кратчайший путь, в котором трефикс найден меньше, тоже кратчайший.
Ну… Это единственное, что надо знать. Ну, сейчас, да. Нет, ну, давайте сейчас вот внимательно, давайте, то есть сейчас поговорим, но давайте поговорим само доказательство, чтобы тогда лучше было понятно, то есть, сейчас ты немножко впечатлился.
Вперед. Это немножко вперед тоже идет, но, значит, действительно. Давайте попробуем, значит, рассмотрим доказательство перехода индукции. Выитое, выи… Вот давайте переходим из, значит, вот давайте рассмотрим переход из выитое в выи плюс первое.
Вот здесь максимально формулируем. То есть, предположим, что вот эти вершины, все, до этих вершин все было доказано, да? Что, действительно, все действия до них, они правильные, да? То есть, там, то есть, там, в этот момент.
Но тогда, смотрите, какое оно вот… Тогда, как у нас доказательство работало дальше? То есть, почему расстояние до выи плюс первого будет найдено правильно и кратчайший путь будет найден правильно?
Потому что мы просто берем вот этот кратчайший путь, прицепляем к нему это ребро и, очевидно, этот путь кратчайший. Это, действительно, очевидно, если функционал – это, реально, сумма длин путей.
Но, если этого требования нет, то тут вот начинается самый тонкий момент, то это оказывается вовсе не очевидно. Почему? Потому что, во-первых, из предположения индукции не следует, что кратчайший путь – он именно вот этот, да?
Ведь, вполне вероятно, что там, если по пурешкам восстанавливать, то окажется, что этот кратчайший путь равен, ну, там… там какой-нибудь… Я напишу, может он там даже вот так, вот так, вот так и куда-нибудь вот сюда придет, да?
Допустим. Ну, как-нибудь. Во-первых, это может быть вот такой путь. Ну, вдруг окажется, что там… Ну, вот. Ну, неважно. То есть этот путь… Ну, вот. Вот этот путь кратчайший. Вот. Тем более, что заметим, что самое страшное, что может быть вот этот путь даже лучше.
То есть даже меньше, чем вот этот путь. Тогда он будет лежать в кратчайшем пути для, ну, мантовить вершину. Опа, кто сказал? Ну, в плане, может, пересчитываемся в Дейкстре, как? Ну, в Дейкстре-то может быть.
Но ты сейчас утверждаешь, что если я вот этот путь заменю на вот этот, то тогда вот этот путь станет короче. То есть, типа, вот этот путь длиннее. То есть, наоборот, короче, чем вот этот, в предположении, что вот этот путь короче, чем вот этот.
Но это неверно для производителя. Но, в общем случае, да, у нас никаких требований на это нет. Добавим требования. Да, возможно, придется. Ну, сейчас подумай. Ну, даже, пока для доказательства нам даже не это надо.
То есть, допустим, мы нашли утверждение индукции, пока нам жестко говорит, что кратчайший путь нашли. Что конкретно мы доказываем? Ну, мы пытаемся доказать, что алгоритм Дейкстре работает.
Для производителя функционала. Вот с таким условием. С таким условием. Да, но теперь, да, пытаемся. Но пока, в общем, пока даже проблем нет. Ладно. То есть, да, мы наткнулись на проблему, что кратчайший путь, он как-то будет найден, но не факт, что это он.
Но, допустим, хорошо. Но что нам теперь интересно? Нам интересно то, что мы пытаемся, что обычно доказательство говорило следующее, что мы пытаемся релаксировать V и плюс первое вот таким вот образом.
То есть, этому взять этот кратчайший путь, путь двоитая, который тут был найден как-то, и к нему прицепить ровно вот это ребро. Вот. Ну вот. То есть, теперь, ну вот. Ну, теперь вот действительно возникает такой вопрос, да.
Почему? Вот. На каком основании мы раньше вообще могли бы считать, если раньше считали, что в Дейкстре там на автобусах, или там в обычном, или где-нибудь еще, что это действительно кратчайший путь?
Мы хотим еще условие, что если f от rho1 меньше либо равно f от rho2, то f от rho1 плюс e меньше либо равно f от rho2 плюс e. Так. Ну, можно было бы так хотеть. Ну, в принципе, да. Ну, в конечном счете, да.
Вот. Но пока, как бы, давайте, вопрос перед этим. Вот понятно лишь, что у нас пока доказательство сыпется. То есть, как это, что сделать вывод, почему это так, вот, почему конкретно вот этот вот путь, он короче, чем любой другой?
Понятно, не очень, да? Хотя возникает вопрос, давайте поймем. А почему в обычном Дейкстре мы могли бы считать, что это кратчайший путь? Давайте внимательно это поймем. Почему мы в обычном Дейкстре как-то даже не задумывались над тем, что там найденный кратчайший путь до Ваитова может быть каким-то другим?
Вот. Ну, исключительно те, которые... До предыдущей вершины проходят кратчайшим путем. Так. Ну, а возможно, там для произвольного функционала выгоднее пройти как-то еще менее эффективно до предыдущей.
Но тогда к следующей это даст нам лучшее. Так. Ну, допустим. Ну, а этого у нас нет, поэтому... Да. Ну, да, то есть, действительно, да. Раньше конкретно здесь бы, да, то есть, ну, здесь у нас работало, в принципе, глобальное свойство, что, да, что, как бы, вот этот путь, во-первых, должен был быть кратчайшим, потому что если он, если есть короче, то можно подменить, и будет радость, да?
То есть, да, это, то есть, и этот путь глобально был бы не кратчайшим. А во-вторых, что уже тут локальнее, да, что, да, тут принципиально, что раньше говорили, что вот, что, да, вот, допустим, вот этот путь кратчайший, но, как бы, но тогда, но...
Ну, как бы, если к нему прицепить это ребро, то больше не станет. Тут еще может быть проблема, что этот крат... Что, может быть, этот кратчайший путь, но он плохой в том плане, что если к нему прицепить это ребро, то получится больше, чем если к вот этому ребру прицепить вот это ребро.
Да, как такое может быть, да? То есть, в обычном случае, конечно, никак, это какая-то абстракт... То есть, какая-то абстрактная непонятная чушь вообще, зачем этим заниматься. Но, как все...
Ну, вот. Ну, вот. Ну, и оно вот. Но, тем не менее. Значит... Значит, теперь давайте смотреть, то есть, действительно, кратчайший путь может быть, то есть, действительно, может быть как минимум два кратчайших пути, и непонятно, к какому из них прицеплять ребро, ну и вообще, да, что, да, путь может быть каким-то.
Ну, давайте попробуем, давайте ввести, действительно, второе условие, которое нам говорит, которое мы сформулируем так, значит, f от ρ1, вот, если больше либо равно f от ρ2, то, значит, то f от ρ1 плюс e должно быть больше либо равно, чем f от ρ2 плюс e, вот, хотел?
И более того, при равенстве должно быть равенство. А это следствие, потому что тогда это неравенство выполняется как в эту сторону, так и в другую, да, то есть, допустим, до какой-то вершины у вас есть два пути, может, пересекающиеся, даже ρ1 и ρ2, и прицепляем вот к ним e, да, и тогда вот утверждение, что если вот этот путь длиннее вот этого, ну или там не короче вот этого, то и ρ1 плюс e тоже будет не короче вот этого.
Все, такая идея. Так, ну давайте внимательно смотреть. Да. Хорошо, давайте вот попробуем доказать, действительно, вот, повернуть шаблон вот в таком виде. Получится ли нам это доказать? Вот если такое верно.
Вот. Что мы нашли, что мы считаем кратчайшим тот путь, который на самом деле не является кратчайшим. Так. Вот в этом утверждении. Ага. В таком случае этот... Да. Рассмотрим настоящий... Кратчайший путь.
Он проходит по некоторому ребру в наше v и плюс первое, ну или v и d, либо что там, рассмотрим, переход. Угу. Вот. По некоторому ребру. Рассмотрим кратчайший путь в, собственно, предыдущую вершину этого пути.
У нас был рассмотрен ранее переход по вот этому вот ребру. Это означает, что мы рассмотрели. Этот, этот, собственно, путь по нашему свойству. А откуда, собственно... Так, да. То есть все-таки...
То есть доказательство перешаманивать придется. Ну да. Хотя ни одно, ни одно. То есть это тогда надо что-то большее. То есть тогда получается надо индукцию не чисто по этому пути вести, а получается чисто...
Ну вот. Ну вот. А также получается чисто по... Такому. Хотя, хотя, хотя, хотя. Вот нет, просто интересно, хотелось бы просто вот, раз уж мы пока ввели индукцию, да, то есть ты пока просто немножко базируешься как будто на, так сказать, более стандартном доказательстве.
Вот интересно, просто можно ли упихать это все-таки вот на этом пути, чистое? Просто достаточно рассмотреть, какие пути в вершину мы рассматриваем. Угу. Это пути кратчайшие в предыдущие плюс ребро.
Так, ну... Все, что нам требуется, это чтобы среди этих путей всегда был наименьший. Угу. Ну... Возможно. Ну, предположим, противное. В таком случае у нас найдется такой путь Ро2, который не удовлетворит данному свойству.
Противоречие. Угу. Ну да. Ну можно. Не, ну в данном случае доказательство сейчас выковыривается так. Заметим, что из этого условия... Из этого условия следует, что префикс кратчайшего пути – кратчайший.
А нет, из этого и… Нет, не следует. Следует, что Существует. Ааа. То есть у нас такой еще, да. Пут maiden is the shortest way to the continent. Проблемная доказательность. Существует путь с префиксом.
Но... Почему мы не можем просто нарастить наш кратчайший путь, пока не нарастим его до нужного момента. Нет, ну существует путь с префиксом – это вот сложно. Потому что как бы там этот процесс построения этого пути не зациклились.
А он не зациклился, потому что – первая свобода. Не, оно может подразумевать равенство. Может, ты там по нулевым ребрам будешь бесконечно ходить. Условно. Рассмотрим все кратчайшие пути, которые проходят по средним ребрам вот этого ребра.
И тогда то, что осталось, получается, наш алгоритм построил тоже кратчайший путь. Ну, скажем так, из всех путей, у которых последнее, до v плюс 1, где путь идет сюда, да, это действительно кратчайший путь.
И это условие уже теперь гарантирует. Это да. Ну да. Да. Но на самом деле, да, только тогда надо иметь в виду, что были другие вершины. И это приводит нас к тому, что все-таки классическое доказательство надо все-таки вывести в явный мид.
Смотрите. Чего? А сейчас посмотрим. Значит, смотрите. То есть давайте все-таки вот аккуратненько скажем, да. Вот почему вообще алгоритм Дейкстры работает, вот возьмем вот классическое доказательство, которое везде рассказывается.
Начинается с E-max. Значит, давайте смотреть. Итак, давайте. Значит, как это доказательство устроено? Будем доказывать, то есть мы это будем доказывать по индукции, только не по самому пути, да?
Да, будем доказывать по индукции не по самому пути, а по, ну вот, ну а по сути по юзидам. То есть мы хотим доказать, что в тот момент времени, когда вы какой-то вершинкой, вы помечаете, то у нее расстояние правильное, да?
То есть у нас было вот такое доказательство, оно часто работало, да? Ну, оно для нас работало, почему? Потому что мы точно знаем, что вот, во-первых, вот этот путь кратчайший, и он будет рассмотрен.
Понимаете, да? Вот. Да, хотя, конечно, вот, да, то есть, да, вот. То есть, ну вот, то есть тот как бы подлянка, то есть как бы, нет, на самом деле, мы это тоже доказательство могли бы провернуть, будет по принципу, что вот если есть второе условие, но, ладно, не будем сейчас, нагляднее будет так, смотрите.
То есть вот у нас есть какой-то граф. Там какой-нибудь вот граф, граф, граф, да, там вот какие-то там пути, пути, пути, пути, вот там какие-то расстояния найдены. Там во все стороны, во все стороны, во все стороны, во все стороны, во все стороны, во все стороны, во все стороны, во все стороны.
Вот там бла-бла-бла-бла-бла. И вот, наконец, смотрите, вот у нас, мы говорим, что вот у нас это вот будут все помехи, помеченные вершины, а тут вот все непомеченные вершины. Тут еще какие-то ребра там торчат, между ними какие-то ребра и так далее, да?
Что мы хотим сейчас показать? Мы хотим показать, что? Вот мы хотим взять все эти вершины, рассмотреть в них дисцы, выбрать минимальные и сказать, что это реально кратчайший путь, да? Мне кажется, Маркет сплотный.
Ну... Хотя вот ребра вообще не мигают. Да, допустим. Итак, что же мы хотим? Так, да, так лучше, конечно, да. Вот так, вот так, вот так. Там что-нибудь еще, там всякое такое. Итак, значит, что мы хотим?
Вот, допустим, у нас есть какая-то вот вершина V, которая мы хотим, чтобы... То есть мы утверждаем, что вот найденный путь. То есть какой-то путь, вот вида, допустим, тот кратчайший путь, который мы вот до вершины U дошли, плюс V, если он...
Ну, вот. Ну, то есть мы же ее как-то прорелаксировали, да? Вот. И мы хотим сказать, что вот этот путь реально кратчайший. Как мы это будем доказывать? Ну, доказательство говорит так. Рассмотрим произвольный путь от вершины S до вершины V.
Да? Вот рассмотрим какой-нибудь там абсолютно произвольный путь. Там ходим, ходим, ходим там. Ходим, ходим, ходим там. Ходим и приходим. Вот так, да? Значит, да. Назовем это вот какой-нибудь там Rho.
Ну, во-первых, рассмотрим, когда мы в последний раз зашли в вот это вот наше множество рассмотренных вершин. Не, не, не угадал. Не, ну, заметим, что мы сможем туда прийти, короче. Нет, ну, подожди, подожди.
Значит, ну, не знаю, сейчас, возможно, у меня схема будет чуть другая. Значит, рассмотрим первое ребро, которое вывело нас за пределы помеченных вершин. Нет. Ну, оно точно было, правда?
Значит, я пока у меня тут даже, вот, назовем их U' и V', да? И тогда получается, что если, то есть тогда пишем так. F от всего вот этого S, от вот этого вот пути, даже не там, до V, оно.
Что про него можно сказать? Оно больше либо равно, ну, во-первых, по первому свойству, F от чего? От S и по тому же пути только U' и V'. Понятно, да? Значит, что это, ну, вот. Значит, что тут тогда можно сказать?
Ну, теперь заметим, я утверждаю, что теперь этот путь до U', давайте подменим его на реальный, вот, кратчайший путь, который типа дискс. А ту штрих, да? Ну, мы же по предположению дукции знаем, что он правильный, да?
Но я буду только подразумевать, что дискс, а ту штрих, это реальный путь, а не просто там величина какая-то, да? Но так как вот этот путь кратчайший, ну, кратчайший путь всегда не длиннее произвольного пути, то тогда по второму свойству, на этот раз уже по второму свойству, получается, что F от.
То есть. То есть здесь S тоже, значит, от, вот, идем до U' и потом по этому же ребру от V', но здесь мы идем по пути дискс от U'. Чего? Нет, а противоречия пока, а противоречия не должно быть.
Я не доказываю методом от противного. Ну. Хочу доказать, что этот путь больше либо равен, чем то, что написано в дискс от V. Вот. Да. Но по сути я должен доказать, да, что, то есть я говорю так, рассмотрим, то есть еще раз рассуждение.
Допустим, я, вот у меня есть множество помеченных вершин, и следующий я решил пометить вершину V. То есть вот. Если хотя бы в одном из этих мест. Ну вот. Если это строгое неравенство, то мы бы помечали не V, а V'.
Нет. Почему? Наоборот, мы помечали V, потому что строгое неравенство сказало бы, что этот путь больше. То есть мы хотим доказать, что любой путь от S до V больше либо равен, чем дискс от V.
Да. Дискс от V? Угу. А. Вот что мы хотим делать. То есть это не от пред... Я понял. Значит, да, что такое... Ну, на самом деле, пока, значит, там, в общем-то, не важно. То есть на U вот даже можно не упоминать, что это там, это кратчайший путь, не кратчайший, не важно.
Потому что, заметим, что это больше либо равно, чем вот это F. А что такое этот путь? Этот путь, значит, мы взяли какой-то диск и прицепили ребро, которое... То есть это был какой-то путь, найденный нами кратчайший путь до вершины U', но мы же его нашли.
И из него мы сделали релаксацию V'. То есть, значит, мы можем... То есть на этот раз уже по построению алгоритма. То есть уже по построению. По построению алгоритма. Это больше либо равно прямо сейчас, чем диск от V'.
Потому что в диск от V' рассматриваются ровно, собственно, пути такого вида и никакие окромя. Оно больше либо равно F. Да. Оно больше либо равно, чем диск от V'. По определению V'. Ну да.
Ну тоже да. Да, по определению V'. Да, можно так сказать. Все. То есть, заметьте, да, доказательство на этом заканчивается. И более того, заметьте, то есть где нам возникло вот это второе условие?
Это вот очень важно. Оно возникло из-за того, что мы можем... Что оказалось, что мы можем подменить типа кратчайший... То есть какой-то там вот этот... То есть, допустим, какой-то вот этот путь можем заменить на, казалось бы, более короткий с точки зрения U', но он может оказаться длиннее V'.
Но если прицепить ребро, то он окажется больше. Ну, чтобы это не было абстракцией, давайте просто рассмотрим какой-нибудь пример. То есть, действительно, какой-нибудь пример, в котором действительно второе условие не выполняется.
А первое, например, выполняется. Ну да. Да, 41-ое условие валится, да. Но у меня максимум плюс сумма. Максимум плюс сумма? Да. Ух ты! Слушайте, как это, да. Ух ты. Интересно. Слушайте, я никогда такого не слышал.
Свежая мысль. Давайте попробуем. Так, значит, давайте скажем, что пусть у меня F от Rho равно сумма V от E плюс максимум V от E. Да. Да. Не... Не... Очевидно. А если ребро отрицательное? Прикладывай мигово.
И что максимум точно не убудет? Да, но он будет отрицательный. И? Ну, максимум... Нет, максимум... Смотри, максимум не убудет, но если к нам сумма прибавится минус 100 тысяч... А, это? Да.
Поэтому, ладно, давайте будем считать, что, конечно, V от E больше либо равно нуля здесь. Вот. Хорошо, давайте рассматривать так. Тогда, ну, теперь уж первое условие точно выполняется.
Потому что и максимум не убудет, и, собственно, V от E не убудет. Единственное только... А, знаете, в чем проблема? А что такое функционал от пути от S до S без ребер? Ну, не знаю, сумма пустого множества 0, а максимум пустого...
Учитывая, что они не отрицательные, значит, 0. А, ну, можно 0. А, а можно сказать, что и минус бесконечность нас тоже устроит. Ну, да. Кстати, самое интересное. Ладно, хорошо. Ну, это просто-таки локальные приколы, да, нашего города, да.
Ну, вот, да. Хорошо. А теперь давайте посмотрим второе условие. А что второе? Ну, вот. Да, теперь давайте посмотрим, да, что у нас могло произойти со вторым условием. Так. Ну, давай. О, прошел.
Вроде он что-то... Так. Так. Угу. Так, 3, 3, 4. Ну, давайте смотреть. Проверяем. Значит, длина вот этого пути, сколько там будет? 3 плюс 3 плюс максимум 3, то есть, тот пункт. Стоп, стоп, секунду.
Нет, дайте, дайте я вспомню. Да, давайте. Так, я, я что-то позапутался. Давай. Одну секунду, дайте я вспомню, как. Давай, давайте. Так. Ой. Ну, мне кажется, это должно как-то... Или как-то поменять эти веса, я забыл, как.
Как, как? Ну, вот. Но, по-моему, вроде он не работает. Да. Не, ну, как он должен? Не. Действительно не работать. Типа что? Ну, тут, видимо, должно быть такое, да, что как будто, когда этот, ну, скорее всего, да, вот эта штука должна быть по любому максимуму, да.
По-моему, вот по структуре тут вообще должно быть, что тут, давайте просто тут 100 тысяч нарисуем. Там. Но рассмотрим, ну, на каждом ребре есть вес. Да, да. И функционал это сумма всех весов плюс еще дополнительно максимум.
Ага. Вот. Тогда, вот, если 100 тысяч. Да. То тогда по-любому, а все эти ребра мелкие, то по-любому выиграет, выиграет то, у кого здесь путь меньше. Поэтому здесь надо подогнать такой путь, чтобы, видимо, максимум, чтобы там, то есть путь, путь, путь суммарно был больше, а максимум был меньше.
Там, как-то так. Получается, что максимум. Вы знаете, я вот, сейчас я вот так скажу. Ну, например, 4.1. Нет, 4.1, вот тут, нет, это вот. Ну, да, там все время попадания какие-то. Там можно максимум сделать не последним ребром, а предпоследним ребром.
Ну, можно и, а какая разница? Ну, в плане 3.3. И чего? 3.3. Давайте, сверху у нас 3.3, да. Давайте 4.5. 4 единицы ребра и тройка. Так, вот так, да? Так, и чего? Ну, нет, этот путь как был, короче-то.
4 ребра по 1. А, в этом плане. И 1 ребро тройка. Ага. А, а. Давай. Давайте, как-то избавимся от трое. 4, не 5. Потому что. Не-не-не-не. Потому что как-то не выгодно. Это туда. Никак тройку не выгонит.
И альтернативное ребро тройка. Хорошо. В этом случае, кратчайший путь сюда. Угу. По единицам, потому что, это даст 6. Сейчас, да. Ну вот, вот этих вот 4, а здесь всего 3. Сумма. Ага. В том плане, там, а же 6, там же тройка, ведь всего лишь 3.
Одна. Да, но сумма плюс максимум у тройки, равна счет 3. Ну да, то есть, казалось бы, по единице вроде как лучше, но вот когда максимум перевесил, ну вот, да, например, так. Ну, должен быть, на самом деле, классический пример мог быть, это, знаете, сумма двух максимумов еще есть.
Первого и второго максимума? Да. Ну, рассмотрим все веса, рассмотрим два максимальных и сложим. Ну, а если там у вас путь состоит из одного или нуля ребер, то там допилим что-нибудь. Ну, будут вот какие-то, ну, будет просто подобный эффект какой-то.
Может даже, да, там какое-нибудь, да, там такое. Ну вот, ну да. И даже интересно, кстати, действительно, как вообще, да, как у нас на таком графе вообще сработает D-Extra? Не, а, хотя, отчетливо.
Что тут работать-то? Заметим следующее, что, ну, как бы, нет, как D-Extra будет работать? Сначала досюда у нас будет путь, там, ладно, минус бесконечность, ну, потому что оно мы там храним и сумму, и максимум, да?
То есть, она будет хранить минус бесконечность, запятая, ну, вот, и в скобках ноль, да? Это максимум. Ну, она же будет хранить максимум для того, чтобы делать пересчет. Ну, сравнивать будет, конечно, по вот этой штуке, но...
Максимум тоже минус бесконечность. Ну, это нам... А, ну, ладно. Сумма Рюбера ноль, а максимум минус бесконечность. Ага. Нет, сумма Рюбера... Да, ну, что, нет, да, но сам функционал, но сумма Рюбер плюс максимум минус бесконечность все равно.
А, мы... Да, максимум пока минус бесконечность, то есть, сюда она дойдет и выяснится, что сумма у нас... Ну, давайте так, ноль запятая минус бесконечность. Вот. Ой, знаете, как будем писать? Давайте...
Повести ноль в ноль. Да, ноль плюс минус бесконечность. Здесь она быстренько прелаксирует, что в этой вершине она прелаксирует как 3 плюс 3, то есть 6, а в этой вершине она прелаксирует как 1 плюс 1.
Потом, так как 2 меньше 6, то мы достанем эту вершину и выяснится, что здесь будет путь 2 плюс 1, но тут будет 3 плюс 1. А потом здесь будет 4 плюс 1, поэтому прелаксировали. Поэтому после этого мы достаем эту вершину, релаксируемся через вот эту, и тут у нас сумма получается 100 тысяч 4, плюс 100 тысяч.
Неплохо, если не считать того. Ну вот, это. Но это неправильный ответ, потому что можно короче через, ну да, можно через тройку. То есть, причем заметьте, да, а первое это условие выполнено, а вот выясняется, что да, это условие, ну то есть формально говоря, конечно, может быть можно придумать функционалы, на которых вот это условие не выполнено, а dx случайно сработает.
Ну, просто доказательства надо другое придумать, да? То есть, по сути, формально говоря, мы что, не то, чтобы мы доказали, что эти условия необходимы. Ну, нет, это да, нет, ну как это сказать?
Нет, ну, формально, ну смотри, формально говоря, мы что сделали? Мы взяли там доказательства, да, и написали условия так, что без этого доказательства будет, ну, по крайней мере, в таком виде валиться.
Потому что, ну, важно будет явно выделить граф, на котором дается. Нет, нет, ну, предположим, противно. А в таком случае построим вот такой вот пример. Ага, ну, сорвала, впрочем, да, да, с другой стороны, вот, получается, что, да, ну, да, прям, ну, да, сейчас будет, получается, ага, ну, да, а теперь да, да, ну, да, да, да, да, да, да, да, да, да.
То есть это область условия необходимая. Ну, по сути, да, по сути, да, вот, действительно, действительно. Ну да, причем второе без первого тоже, видимо, примеры строится. Ну да, ну то есть да, то есть вот получается, да.
Но мораль действительно такая, что в принципе логично, то есть первое в общем, ну то есть так, смотрите, первое условие в общем-то логично, да, потому что мы, собственно, все БФСы писали из предположения, что когда мы идем вперед, расстояние растет.
Вот. Но, а вот второе условие на самом деле да, казалось для нас немножко неожиданным. Да, но то есть, конечно, смысл у него тоже есть, да, что оказывается, если вы до какой-то, если вы в маршруте до какой-то средней точки дошли более коротким путем, то как бы и общий маршрут от этого удлиниться не должен.
А тут выясняется, да, что нет, да, этот маршрут был длиннее, но вы тут собирали ягоды, и они вам помогали. А тут вы как бы собирали грибы, поэтому пошло медленнее. Ну, какая-то такая логика, я не знаю.
Вот. Это, ну вот, хорошо. Так что получается, ну вот, ну получается вот в общем случае, да. То есть, ну, заметим, очевидно, функционально, да, функционал автобусов, очевидно, здесь работает, да.
Ну, в том плане, что, как бы, если вы в какой-то город сумели прибыть раньше, то, как бы, в итоговый город вы можете прибыть не позже, как минимум, потому что можете уехать на там том же автобусе, что и раньше.
Вот. Так что вот такая вот красота. Так, ну, на самом деле, да, ой. Так, сколько там? Ой-ой-ой. Ой, ничего себе. Хотя, знаете, хотя забавно, нас сегодня никто не выгоняет. Нет, мне про... Кстати, ты помнишь, у вас Си Плюс Плюс сегодня будет?
Да. У нас еще ТП будет. У нас есть парк сегодня. Окей, окей, да, ну, да. Нет, я не знаю, а то мне просто вот сейчас я вот уже смотрю, а то мне просто из профессорской, там вот, собственно, Лера шепнула, что там, говорит, что, возможно, что-то там сегодня едва ли не, там, не только я пришел, там все еще пока то ли отдыхают, то ли там у кого-то семинары поперед лекции, поэтому еще там они.
Торопятся эти семинары начинать, но у вас такого нету, да? А, ну, по Си Плюс Плюсу у вас тоже лекции, в общем-то, да, так что. Или у вас там сначала семинар, потом лекция? Да, в плане ТОДНОТОЖНО.
Да? Ну, короче. Ну, малый. А, ну, а ну-ка. У нас тут тоже практику. Нет, в смысле, ну, у кого как? Нет, погодите. Нет, в продве. Нет, нет, нет, нет, ну, в продве, нет, смотрите, да, нет. Ну, в продве по Плюсам понятно, да, там, еще ряд будет вести сразу и все, да, но.
Ну, вот, а если мы в основе по Плюсам? А, основа по Плюсам у них отдельная лекция, отдельная футболиста, но у них ничего не кажется. А, да, ой. Эх, а, тоже времена меняются. А, у Поповки.
Нет, ну, нет, ну, просто нет, были, просто были времена, когда основу по Плюсам тоже вел Мещерин. Это до прошлого года включили, было. Да, о-о-о. До прошлого года у нас было. Окей, ну, может, тоже правильно, да.
Окей. Здорово. Здорово, здорово, здорово. Ладно. Так, ну, понятно, ладно, в любом случае. Ладно, тогда, значит, соответственно, на сегодня все. Ладно, а, тогда можно по этому раскладу в следующий раз и подумать, будет теория игр или ДФС.
